---
title: 起名字的学问2：说名解字话三国
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2006-02-15T21:24:00+00:00
url: /archives/10920
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 6230353672542603499
superawesome:
  - 'false'
jabber_published:
  - 1359928256
email_notification:
  - 1359928256
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405345
views:
  - 170
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
　　无意听了一堂中央台“百家讲坛”关于三国的讲座，忽然有兴趣就三国人物再谈起名字的学问。
  
　　先说三国时期牛烘烘的曹氏。曹操的名字对于现代中国人来说，虽不比秦桧一听就让人痛恨，但是也给人厌恶感，喜欢戏曲的大爷大妈们脑子里会浮现出一个白脸奸臣形象来。就曹操的所做作为来看，要是他儿子曹丕不篡位称帝，老爹曹操估计也不会落下个奸臣的骂名。“奸贼曹操是逆贼曹丕的儿子”，这句话说得有道理。此外，有人说曹操是中国历史上第一个敢用脏字作名字的人，所以雄踞中国流氓史榜首——这是笑谈了。不过鉴于这两个原因，后世的中国人一般是不会用“操”字起名的。一个好端端的汉字被汉人们糟蹋了。曹操字“孟德”，“孟”就是老大，“德”用来说明“操”的意思是“德操”，跟“操行评语”的“操”一样，所以我觉得这个名字对古人来说还是起得蛮好的。曹操手下能人无数，我比较喜欢张辽。张辽字文远，“辽”和“远”也是同义词，“文”大概是种美称吧，合在一起意境很美。20世纪末21世纪初的中国教育，导致曹魏最有名气的有四个人，除了曹操外，还有：孔融，因为他在小学课本让了梨，后来被满门超斩；曹冲，因为他同样在小学课本里称了大象，可惜后来夭折了；还有那个行军主簿杨修，在中学课本里就被杀了。孔融，字文举，字典上说“融”的本义是炊气上升，那么就容易理解为什么字“文举”了。曹冲字仓舒，杨修字德祖，谁能说说他们二位的名和字有甚关联乎？
  
　　再说江东孙家。孙家老大是孙坚。孙坚字“文台”，字典给出“坚”的本义是泥土坚硬，台子么，当然硬了，不然就是土堆。孙坚的俩儿子，大的是孙策，字伯符——“伯”和“孟”一样，也是排行老大，而“符”应该是令符、令箭的意思，“策”则可能是策略、谋略的意思；二儿子是孙权，字仲谋，这一看就知道了，我们常说的权谋权谋，跟他哥哥的名字一比较，可以嗅出这一家子的政治气味来，不过把这气味弄到名字上就太露骨了，就好比开个KTV赚钱就赚钱呗，非要名字叫做钱柜，既难听又难看。哥儿俩有二位重臣：张昭字子布，名和字也是同义词，“昭示”、“公布”的意思。周瑜，字公瑾，名字很好听也很好看，所以竟然单位有同事和他重名，就是诸葛亮的哥哥诸葛瑾，字子瑜。“瑜”和“瑾”都是美玉——凡是斜玉旁的字，都跟玉石有关，这是我的中学老师范晓泰先生教给我的（范先生所授有很多让我一生受用不尽）；“公”和“子”自然都是对男子的美称。周瑜人如其名，风华正茂，少年英豪，宛若三国群石当中一块最美的宝玉，在当时超级男生的排行榜上可以排三甲；诸葛瑾就惨了点儿，长了个长长的驴脸，要是在现代还可以借此上春晚让大家嘲笑，可是当时在学术上似乎没有多大作为，老婆也不比周瑜的小乔，委屈了这个好名字。周瑜接班人是鲁肃，字子敬，“肃静”嘛，鲁肃是个老实巴交的人，不似周瑜的风流儒雅。鲁肃的接班人是吕蒙，字子明，“蒙”是“蒙蔽”的“蒙”，与“明”是反义词， 结果果然白衣渡江蒙骗了蜀军并取了关羽的性命，难道是天意？
  
　　最后说说三国的正统蜀汉一家。蜀汉的中心人物是经天纬地的诸葛亮，字孔明。孔者，很也，跟“孔武有力”的“孔”是一个意思。“明亮”绝对是个好词，好听好看又容易理解，小学二年级的学生在造句的时候经常用“小明”“小亮”做主人公。刘备，字玄德，我又得请教了：这个名和字有关联么？刘备手下五虎上将“关张赵马黄”，挨个说吧：关羽，据说原本字长生，后来改成了云长，莫非是为了配合“羽”字才改的？张飞，字翼德，三国志记载的是“益德”，莫非罗贯中也是为了配合“飞”字而改的？赵云，字子龙，我觉得张辽、关羽、张飞、赵云的名与字都是一个系列的，意境相近，而子龙的名字当中更多了一分豪爽气。与许多英雄一样，三国之中，我最爱子龙；我认为周瑜是三国历史上最完美的人物，而赵云则是三国小说中最完美的人物了，千百年来引来无数人的崇拜，堪称三国演义中第一帅哥，以至于当今仍有人用他来起名字，例如上大学时睡我上铺的兄弟的姓名就是在“赵云”二字之后加了个与“好”同义的字，更以“我愿做一片云”作为自己blog的标题，在夸奖赵云好的同时寄托着对他的深深崇拜。马超，字孟起，“超”和“起”无论从模样还是意思上都不分彼此。最后说老将黄忠，字汉升，我认为这是三国群英谱中起得最好的名字，简直就是三国演义中心思想的最精练概括。对谁忠诚？对汉朝，对汉室正统的刘备！就和董建华的名字一样，在政治倾向敏感的年代，一个名字一定会在一定程度上影响着一个人的命运。我有个漂亮师姐也叫“汉生”，不过是“武汉出生”的意思，跟三国的政治倾向无关，特此说明。
  
　　三国风云漫卷，浪花淘尽英雄，岁月却带不走那一串串熟悉的姓名。掩卷而思，有知识有文化的你，是否还会给自己的小猫小狗和小孩随随便便起个名字了事？读了这篇拙作的你，是否还会让“狗剩”“旺财”这种名字陪伴他们一生？我的爱犬小白，字太白——它有翩翩诗仙的气度。初步考虑若干年后有了小孩，就叫汗青，取“留取丹心照汗青”之意；不过“汗”字味道不太好，或者改做“汉卿”，借用了名人关汉卿和张学良的名字，也和我的母亲姓刘遥相呼应，不知老婆能同意否……
