---
title: 儿童医院买药记
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2009-03-23T23:50:00+00:00
url: /archives/10917
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 1116865868242568255
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405343
views:
  - 16
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
　　北京儿童医院，素来听说看病的小孩特别多，全国各地慕名而来的人，排队排到大门外，甚至有半夜卷铺盖来排的。听来很恐怖。兜他爹地以前去过一次，还行，早上六点多起床坐公交车去，7:30到医院开始排队，挂到了当天的号。
  
　　话说昨天兜兜的奥丽汀健齿露用完了。这个药是预防和治疗龋齿的，按说不是什么疑难杂症，但是奇怪的是，找遍了我家附近大大小小的4个药店以及单位附近两个药店，都没有卖的，甚至听都没听说过。网上关于这个药的信息也很少，有个妈妈在北京到处买不到，于是打电话到深圳的代理厂家——这个药是美国进口国内罐装的。兜他爹地认为不一定非要用这个药，可以换用类似的药，但是兜他妈咪不肯，因为没有类似的药说适合幼儿用可以吞服的。没办法，兜他爹地只好杀往上次给开出这个药的地点——儿童医院。
  
　　网上调研的信息是，直接去医院的药房买是不行的，必须挂号（注意这条信息！）。所以，又起了个大早。

第一关：分号
  
　　分号就是先在分号台按照不同科室领号。领之前特地拿空药瓶问咨询台，答复跟网上说的一样，必须先挂号，让大夫开了药才能买（注意这条信息！）。老老实实排队吧。前面排了二十多个人，终于排到，护士一指旁边说“口腔科在那边领号”——那边没排几个人！白排了。领了号去挂号窗口接着排队吧。
  
　　经验教训：先看好周遭环境，别站错了队。

第二关：分诊
  
　　幸运的是挂到了今天的号，32号。然后就是去分诊台，护士把该科室的号再分到不同接诊房间。兜他爹地问了一句：“我只想开药，行不行？”护士看看空药瓶，想了想，又问了问，说“你重新去挂个口腔粘膜的号吧，就说刚才你挂错了，这样可以早点给你开药”。于是重新去分号台领号，挂号倒是免了。领到的是7号，不错不错。再到口腔科，等了5分钟，轮到了，开药很顺利。
  
　　经验教训：口腔粘膜室的人比口腔科其他室病号少多了，开药可以用。

第三关：交费
  
　　兜他爹地理所当然地认为下一步的交费应当去收费处，于是按照指示牌到了一楼收费处，有标志说暂停收费，请到地下收费处。转战地下，又是排队，十几个人排过去了，却说“你这个药请到一楼保健药房交费”！
  
　　经验教训：这个医院的交费项目并非都在收费处。

第四关：保健药房
  
　　保健药房，就在兜他爹地刚来时经过的路上。
  
　　到药房当场交钱，拿药，不含糊，于是多问了一句：“要是能直接来买多好，为啥非要挂号？”人家的答复让兜他爹地当场晕了过去——
  
　　——“不用挂号，直接来买就行！”
  
　　经验教训：结局关的经验教训比较多，也比较伤人：
  
1、保健药房可以当场一手交钱一手交货
  
2、奥丽汀健齿露可以在保健药房买到
  
3、去儿童医院买药并非一定要挂号大夫开了才能买
  
4、网上大家都认可的信息未必可靠
  
5、医院咨询处的答复也未必可靠
  
6、白起了个大早，其实随时可以来买
  
　　最后还有：从安贞西里坐694五站地，或从科技馆坐387九站地，或从国图坐特4八站地，就到儿童医院了，兜他爹地却坐21路十几站地才到，还是进的后门。
