---
title: 留学德国第6步：飞往德国
author: 大鹏
summary: "终于，一切都准备好了，在国内剩下的最后一件事情，就是离开故土，飞往德国。"
type: post
date: 2009-08-31T05:02:00+00:00
url: /archives/10905
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 1982498643398109729
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405331
views:
  - 14
categories:
  - 未分类
tags:
  - 德国
  - 留学

---
终于，一切都准备好了，在国内剩下的最后一件事情，就是离开故土，飞往德国。

预订机票一定要趁早，最好多比较几家，方能找到价廉物美的机票。不同的代理，报价能相差几百元人民币。我来之前，大概电话咨询了四家，最后觉得游易网的机票价格最便宜，而且服务最周到（短信提醒，送票上门）。
      
* 游易网：
  
www.yoee.com/
  
从北京飞法兰克福，国航，游易网给我的报价是单程含税大概4400元人民币，已经是当时我的信息中最便宜的价格之一。选择国航有个好处是，作为学生，可以托运40公斤的行李——在预订机票的时候要事先说明。
  
来到德国后，得知开元的往返票不错，今天查到的北京到慕尼黑国航往返票才5300多元人民币。
      
* 开元：
  
www.tour.kaiyuan.de/
  
而妻子最近要回国一趟，刚刚从开元订了下个月慕尼黑到北京的国航往返票，才345欧元。看来，多打听多比较能节省不小的开支。
  
早早地订好机票，把抵达时间告诉德方我的老板，他帮我预订了住处，安排我临时住两天旅馆，再搬进学生宿舍。同时，开始准备赴德的行李了。网上有很多关于带什么东西和怎么个带法的经验总结，这里有一篇创作年代比较久远的，写得不错，可供参考：
      
www.abcdvbbs.net/showthread.php?t=119387
  
参考这些前辈的经验，我因地制宜地适当改动，顺利托运了44.5公斤的行李，并随身带了二十多公斤，虽然路上转乘火车的时候比较辛苦，但是避免了到德国头几天挨饿挨冻，还省了钱。本文末尾附上我的行李清单。东西很多，分装在四个箱包里：

  1. 大拉杆箱。在金五星买了个结实的四轮拉杆箱。四轮的好处是可以当小车推着走，箱子上还能放个包。箱子里装了被子、电饭锅等大件的东西，重达30公斤。当时不确定自己能否托运40公斤，万一只能托运30公斤，就托它了。

  2. 登山包。杂七杂八装了十几公斤，随同大拉杆箱一起托运。万一不让托，就留下不带了，反正里面的东西在德国多花点钱也买得到。

  3. 小拉杆箱。这是我最喜欢的一个，在金五星买的，既能拉又能双肩背，随身带上飞机。装了最重要的东西，包括必备衣物、药品、证件等。万一大拉杆箱和登山包托运中丢失了，随身的东西也足够在德国生存。

  4. 电脑包。也随身带上飞机。装电脑是个幌子，里面除了电脑还装了手机和充电器、剃须刀和充电器、电池和充电器等各类沉重的带电线的东西。

  5. 随身“Ｗ傲闱⒌腔啤⒓鞘卤镜鹊刃《鳌

国航的mm很nice，二话没说，把我两个箱包托运了，让我欢喜得不得了。

和北京挥手作别。查了当天的皇历，曰“诸事皆吉”。

下午两点起飞，一路航程10小时，像夸父一样追着太阳，飞机飞得很快，时间过得飞快。路上管两顿饭。到法兰克福的时候，已是当地晚饭时间了。

不用出机场，顺着Train Station的标志走，就能找到Travel
  
Center，购买火车票。后来才知道，最好提前预订特价票，能便宜一半多，可以用信用卡支付。

    * 火车票预订网址：
    

www.bahn.de/

凌晨时分，火车抵达拜罗伊特。下了火车，面带微笑走来一人，正是来接我的约翰尼斯——我的老板。

附录：行李清单
  
（一）电器
  
1.笔记本电脑，鼠标，移动硬盘，U盘，网线、耳麦
  
2.电源转换插头，插线板
  
3.手机，电池，充电器，耳机，数据线
  
4.相机，电池，充电器，包，卡，读卡器
  
5.电吹风
  
6.5号7号电池和充电器
  
（二）厨具
  
1. 电饭锅
  
2.筷子，微波炉用的碗
  
3.军刀
  
4.调味料：鸡精、十三香、木耳、香菇
  
5.挂面，方便面
  
6.大勺子
  
（三）文具
  
1.电子字典（德语）
  
2.签字笔2只
  
3.剪刀
  
4.专业书，地图，喜欢的书
  
（四）出关、入境所有文件
  
1. 护照，以及护照首页和签证的复印件，机票
  
2.钱包（拉锁），零钱200-500欧，信用卡
  
3.邀请函复印件
  
4.重要电话号码，出行路线
  
5.护照照片，蓝底白底各n张
  
6.学历证书，身份证
  
（五）盥洗用品
  
1.牙刷、牙膏
  
2.浴巾，毛巾
  
3. 香皂盒，肥皂，洗发水香皂少量
  
4.指甲剪，剃须刀，充电器，理发器，小镜子
  
5.“峙林揭淮蟠郎
  
（六）衣服
  
1.夹层羽绒服 1
  
2.冲锋衣（防水）
  
3.厚实的外裤一条（最冷时穿的）
  
4.袜子（厚和薄），手套（薄厚）
  
5.围巾（薄厚各一）
  
6. 帽子冬天带的保暖的盖住耳朵的一个
  
7.薄毛衣/羊绒杉最好，2-3件（即：春秋季节的外罩衣服2套）
  
8.秋衣类的2套，单上衣2件
  
9. 运动服1-2套
  
10.长裤5条（薄厚不同的）
  
11.睡衣1套
  
12.内衣5-8套，内裤若干（至少5-8套）
  
13.鞋：防水旅游鞋1，皮鞋1，凉鞋1，鞋垫，拖鞋（不怕水的和温暖的）
  
14.短袖衬衫/t恤衫6-8件（夏天的衣服）
  
15.太阳帽，太阳镜
  
16. 皮带
  
17.游泳衣，泳镜，泳帽
  
（七）药品
  
1.消炎药
  
2.感冒药
  
3.体温计（1只）
  
4.去火的药
  
5. 止痛药
  
6.退烧类药物阿思匹林（一盒）
  
7.止泻药氟哌酸（30粒）
  
8.西瓜霜润喉片
  
9.皮肤的药：皮康霜，皮炎平
  
10. 胃药
  
11.外用药：创可贴，云南白药，红花油
  
12.眼药水
  
13.医用棉花·医用纱布和胶带
  
14.哮喘药
  
15.抗过敏药
  
16.膏药
  
17.火罐
  
18.花露水、清凉油
  
（八）其他
  
1.眼镜1-2副
  
2.卫生球若干
  
3. 雨伞
  
4.小手电
  
5.水杯
  
6.毛毯、毛巾被，枕芯，”蛔樱驳ィ硖
  
7.中国传统小礼品：丝绸领带和丝巾，茶叶，中国结

[原文链接](http://dapengde.com/archives/10905)

