---
title: 留学德国第4步：结婚证的双认证
author: 大鹏
summary: "　　古代人说：两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。"
type: post
date: 2009-07-29T15:24:00+00:00
url: /archives/10914
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 1516325565541380192
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405340
views:
  - 627
categories:
  - 未分类
tags:
  - 德国
  - 留学

---
　　古代人说：两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
  
　　近代人说：一万年太久，只争朝夕。
  
　　见仁见智。要不要带妻子一起来德国，还得看你自己怎么想。
  
　　我们是打算朝朝暮暮了，因此赴德过程中要办理一大堆相关的手续。如果你跟我一样是来德国读博士，想带妻子一起去，那么可以参考我下面以及以后提到的经历。

　　陪读，在德国不叫f2，叫做家庭团聚（family reunion或者falimy regroup）。申请家庭团聚签证，需要双认证。也就是说，得向德国证明我们是合法夫妻。证明方法是，拿结婚证的公证书到外交部和大使馆这两个地方先后办理认证，这样的证明德方才认可，所以叫双认证。据说陪读大部分都是我先出去，等安顿好之后再让妻子跟过来，但是又据说这样办理起来挺麻烦的，不如两人一起申请签证（携签）简便一些。于是我们打算携签。
  
　　陪读，家庭团聚，双认证,携签。好了，几个关键词到齐了。本文介绍第一步，就是结婚证双认证。

第一步：公证
  
　　我们的结婚证都是中文的，德国人不认识，因此必须复印和翻译之后，经官方认可具有等同于原件的效力，这样一份材料才能在德国用。这个过程就是公证。
  
　　在北京任意一家公证处办理都可以。我去的是北太平庄的国信公证处，后来别人说你办得真便宜。
  
地址：北京市海淀区北太平庄路18号C座九层，就在北太平桥东北角那个大楼上，紧挨着苏宁电器。下午四点半之前就行。
  
电话：82255185。
  
所需证件：结婚证原件，身份证，户口簿。
  
注：结婚证公证书适用于夫妻双方任何一个人，所以用谁的身份证都可以；我们俩的户口是在一起的，所以拿着户口簿去就可以。
  
所需费用：公证费￥80，结婚证翻译费￥24，公证书翻译费￥24，共￥128。
  
注：一般来说，英文翻译费每份￥24，德语每份￥50，但是可以要求在中央编译局翻译德语，会便宜一些，也是￥24，只是会多花2天。据说办理双认证时对结婚公证书英语德语都认可，但是我还是选择了德语。
  
所需时间：一般7个工作日，选择中央编译局的话是9个工作日。
  
一般来说办一份就够用了，在德国用的时候，都是出示一下公证书，他们想留下来的话就复印。

第二步：双认证
  
　　德国大使馆主页上的pdf文档说，可以选择外交部领事司认证处办理，但是无论是在认证处的主页上还是电话里，都说不受理因私出国的认证。网上还有人说可以到北京市外事办公室办理，但是语焉不详。最终我决定选择中国国旅代办。
  
地址：北京东交民巷8号（崇文门新侨饭店西侧60米路南），崇文门下A 口出来。
  
电话：65593748。
  
所需证件：结婚证公证书。
  
所需费用：￥430元。这个价格会随着欧元汇率有变动。
  
所需时间：一般来说2到3周。这个要主动去问，因为是要凭交款发票去取的，即使办好了他们也不会主动通知你。要是着急就在不到2周的时候主动电话问一下，运气好的话也许已经办下来了。
  
　　这样，就拿到了经过公证处公证、外交部和大使馆双认证的结婚证明。一定保存好，很有用的哦！
