---
title: 跳蚤市场
author: 大鹏
summary: "　　期待跳蚤市场已经很久了。"
type: post
date: 2009-09-13T05:57:00+00:00
url: /archives/10902
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 162378964110626941
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405328
views:
  - 8
categories:
  - 未分类
tags:
  - 德国

---
　　期待跳蚤市场已经很久了。
  
　　据说有人在超市花了1欧元买了个塑料脸盆后，郁闷地发现在跳市1欧元可以买一摞。从刚来到拜城起，我就眼巴巴等着，什么时候有跳市啊？拜罗伊特大学有个网上跳市，随时可买可卖，但终究不如实体的逛着直观。
      
* 拜罗伊特大学网上跳蚤市场：http://www.old.uni-bayreuth.de/unimarkt/floh/floh_angebot.php
  
　　就在昨天，一年一度的拜罗伊特跳蚤市场开张了！
  
　　无奈昨天有事，今天一得闲，我跳上自行车杀奔现场。地点在 Volksfestplatz，就是西门子节日之夜举办的地方。
  
　　还没到门口，那情景就让我吃了一惊：简直就是个汽车市场！卖东西的人们把汽车直接开进广场，把桌子往汽车前面一支，摆出东西来就开始卖。整个广场上有几百个摊位，也就对应了几百辆汽车。这场面，还真没见过：
  
　　从门口开始溜达。家居用品最多，锅碗瓢勺、房间装饰品、小家具等应有尽有；其次是儿童玩具和用具，有很多差不多都是新的。也有卖衣服、电器、图书、自行车的。最厉害的是有一个特别旧的手风琴，旧得只在动画片里见过。价格都非常便宜。我看上一个玩具蒸汽火车头，不巧一个小朋友正缠着爹地要买，爹地哄他却不肯走，我在旁边足足等了3分钟，实在不耐烦，想转一圈过来再买，可是再来的时候，火车头已经不见了。有一个儿童三轮车，可以大人推着走，也可以小朋友自己蹬车走，卖家热心地给我演示如何把扶手拉长、如何卡住车轮停住不动，只要8欧元。很是动心，纠结了很久，最终还是没有买。
  
　　正在溜达，突然听到有人叫我的名字。我疑心听错了，扭头一看，原来是小米同学，正推着不满半岁的儿子约翰在广场外面对我招手。我走过去，隔着一层围栏聊起来。小米今天5点钟就起床了，把他女朋友要卖的东西收拾到车里，拉到跳市，摆出来，才算完成任务。现在正要带儿子回家吃饭。
  
　　我笑他：你真不容易啊。
  
　　小米跟我是一个研究组的，我们是同学，也是同事。这个家伙很有意思，跟女朋友同居，生了个孩子，却不结婚，说是没钱办婚礼，要等到约翰长到能在婚礼上撒花瓣的时候再结。现在两个人开始计划生第二个了，连能坐两个小孩的自行车拖车都买好了。我很为此事惊讶，为了让我不再诧异，他就在我面前把女朋友改称老婆了。
  
　　小米往远处指指，说：我老婆在那儿呢，你一定要买一件她的东西啊。
  
　　于是我们道别，我去他老婆摊儿上买东西。到了之后一看，全是女同志用的什么化妆盒、项链等等。有趣的是，在这些东西中间有一盒子李子，标签写着0欧元。小米老婆介绍说，他们和其他人总共10个人合租了个花园种瓜果蔬菜，最近收获了李子，请大家免费品尝。嗯，味道很不错。
  
　　逛来逛去，逛到眼花缭乱，逛到腰酸腿疼肚子饿，打道回府。买到了什么呢？就买了这个：
  
　　The Incredibles 的Dash。标价0.15欧。上了发条却不会动，卖家说，可能有毛病，那送给你得了。
  
　　盼跳市盼了这么久，真遇见了，倒是觉得没什么可买的了。
  
　　下午五点钟再度路过，发现已是曲终人散。不得不佩服德国的秩序——整个广场收拾得干干净净，让人想象不出1小时之前的繁华：
  
　　这时我才发现大门口硕大的标志，让人哑然失笑：大跳蚤市场。
  
图片失踪
