---
title: 写在祖国六十华诞之际
author: 大鹏
summary: "　　最近去林登堡出差，没法上网，过得稀里糊涂，不知人间几度春秋。回来后对着一摞门票发愣。这是我刚到拜罗伊特，去市政厅报到时免费领取的，包括拜城大部分的著名景点，以及其他一些优惠。拜城对新来的学生在第一学期都会赠送这样一摞价值100欧元的门票，作为欢迎来到拜城的礼物，到夏季学期结束前有效。对我来说，就是今年的9月30日。因为忙，我仅用掉了一张博物馆和4张游泳馆的门票。眼看快过期了，怎么用呢？"
type: post
date: 2009-10-01T06:21:00+00:00
url: /archives/10901
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 7885168540693349784
superawesome:
  - 'false'
jabber_published:
  - 1359928180
email_notification:
  - 1359928182
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405327
views:
  - 5
categories:
  - 未分类
tags:
  - 德国

---
　　最近去林登堡出差，没法上网，过得稀里糊涂，不知人间几度春秋。回来后对着一摞门票发愣。这是我刚到拜罗伊特，去市政厅报到时免费领取的，包括拜城大部分的著名景点，以及其他一些优惠。拜城对新来的学生在第一学期都会赠送这样一摞价值100欧元的门票，作为欢迎来到拜城的礼物，到夏季学期结束前有效。对我来说，就是今年的9月30日。因为忙，我仅用掉了一张博物馆和4张游泳馆的门票。眼看快过期了，怎么用呢？
  
　　于是昨天，我拿去给同学卡塔和卢卡斯，说你们挑吧，赶紧帮我用，就算每天放学后看两个景点，我周末也看不完啊。卡塔提醒我：再有一天就到期了！你还想到周末用啊？
  
　　我一拍脑袋：哎呀，过糊涂了！马上就到国庆节了！
  
　　新中国六十年，甲子轮回。
  
　　回想五十年国庆的时候，北京城四环刚修好，中关村还没有家乐福，白石桥还没有钱柜；学校宿舍连电话都没有，更别提上网，冬天给父母打个电话要在雪地里排队排半个多小时；也有好的地方，例如老的西直门立交桥还比较容易过，颐和园的门票学生价才四块钱。
  
　　十年过去了，五环六环修好了，地铁添了几条线，建德门桥都有了家乐福，周围的人人手至少一部手机一台笔记本电脑。中国人，开始一步一步往地球外面走了。
  
　　我们中国人，对“六十”比“五十”看得重。
  
　　五十年国庆，作为大学生方队的一员，我意气风发地参加了天安门的国庆阅兵，江总书记对我挥挥手，我对江总书记点点头。
  
　　六十年国庆，我在欧洲这个小城里，一边想念着妻儿，一边写“拜城时光”。
  
　　人间正道是沧桑啊！
  
　　不过眼下我的正道是把这些免费的票用掉。
  
　　于是，从昨天下午3点，我开始了拜城旅行。本该是刚来的时候就做的事情，所以我称其为“迟到的拜城一日游”—— 小地方，原想24小时就能游完。
  
　　事实证明，显然是我低估了拜罗伊特的实力。
  
　　从昨天下午3点开始到现在，我去的地方列在这里：
      
　　* 伯爵歌剧院
      
　　* 瓦格纳纪念馆
      
　　* 李斯特纪念馆
      
　　* 让保罗纪念馆
      
　　* 新宫殿
      
　　* 夏日园林
      
　　* 瓷器博物馆
      
　　* 节日剧院（没开，明天再去碰碰运气）
      
　　* 拜城历史博物馆
      
　　* 自然历史博物馆
      
　　* 电影院
      
　　* 温泉疗养中心
  
　　明天，票已过期，我打算继续去碰碰运气，磨一磨也许还能用几张。明天的计划是：
      
　　* 节日剧院（不去心不死啊）
      
　　* 自然艺术博物馆
      
　　* 瓦格纳纪念馆旁边的一个博物馆（不知道德语是啥意思，去看看就知道了）
      
　　* 啤酒博物馆
  
　　累死我也！
  
　　这些地点，以后会在我的博客里慢慢书写。今天要说的是，我虽不懂德语，但并不影响去电影院看德语版的《死神来了》第四部。这是部立体电影，美国的，这两点决定了基本不用理解台词，看视觉效果就够了。另外，温泉虽不错，但到底赛不过北京郊区的杏林山庄。德国有什么，我们中国都有。只多不少。这是来德国后很深的感触，特别是妻子前些日子回家想给父老乡亲带些礼物的时候，我们发现，实在没啥可带的。
  
　　只多不少的还有人口。要是我们人口少一些，就真得全然比德国人过得爽了。
  
　　看过了几个博物馆，我发现一两百年前的拜罗伊特，跟今天没有多大分别，听一样的歌剧，喝一样的咖啡，住一样的房子，只是把汽车换成马车罢了。
  
　　但是在中国，这一两百年可是翻天覆地慨而慷了。
  
　　德国人说起中国来很是嫉妒，约翰尼斯有一次狠狠地说：别看你们现在很多东西都是新的，但是用过一段时间，也会像我们的东西一样旧！
  
　　我疑心他是不是看上了我的手机或者笔记本电脑什么的。
  
　　嫉妒归嫉妒，约翰尼斯对中国还是寄托了很大希望的。他说，中国是个睡虎（不是我翻译错了，他原话就是sleeping
  
　　tiger），我们用几百年才发展到现在这个样子，你们别着急，一步一步来。这话听着很踏实。
  
　　这是了解中国的德国人。不了解的，像这次我们在林登堡培训结识的同学，对中国充满了好奇，看着我偶尔用中文做的笔记都很惊喜，缠着我教他们怎么用中文写他们的名字。
  
　　还有一部分德国人在郁闷。他们原本打算这个季节到西藏做观测，方方面面都准备好了，想去，一打听，西藏封了，中国政府近期不让外国游客进入西藏了。德国人喜欢早早地就安排好工作和假期，然后按部就班地执行。这下准备工作全部泡汤。
  
　　我能理解，他们不能，于是牢骚满腹。
  
　　他们另外的牢骚是，10月3号是德国统一纪念日，也相当于国庆节了，照理应该放假，不巧却是周六！德国人假期虽多，但是不倒休！遇上周末，只好一天当两天休了。
  
　　我说：你们看，我们中国的假期是倒休的，绝不欠你假期。而且我们的超市在节假日也开门，不像你们，遇见个节假日就跟闹灾荒似的提前囤粮。
  
　　他们听得简直要流口水了。
  
　　不是嘴上说说什么爱国不爱国的口号，我是想说，一比才知道，中国真正好。
  
　　再过两天即是中秋，我们几个留学生盘算着怎么一起过，包饺子，看阅兵式或天安门焰火表演吧。
  
　　到时候，却是神州万里同怀抱，青山依旧在，人未老，人未老。
