---
title: 留学德国第3步：签证的准备
author: 大鹏
summary: "也不知道是因为语言翻译的问题，还是德国驻华大使馆工作不认真，当我下载到主页上的签证申请须知的时候，钻研了很长时间也没弄清楚，到底怎么准备签证。"
type: post
date: 2009-08-22T04:18:00+00:00
url: /archives/10906
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 4695599874725627006
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405332
views:
  - 9
categories:
  - 未分类
tags:
  - 德国
  - 留学

---
也不知道是因为语言翻译的问题，还是德国驻华大使馆工作不认真，当我下载到主页上的签证申请须知的时候，钻研了很长时间也没弄清楚，到底怎么准备签证。
      
* 申请德国居留签证须知：
  
www.peking.diplo.de/Vertretung/peking/zh/Downloaddateien/01\_\_allgemein/Visabestimmungen\_\_neu/Visa\_\_Lang\_\_All__DD,property=Daten.pdf
      
* 申请留学签证须知：
  
www.peking.diplo.de/Vertretung/peking/zh/Downloaddateien/01\_\_allgemein/Visabestimmungen\_\_neu/Visa\_\_Lang\_\_Studium__DD,property=Daten.pdf
      
* 奖学金获得者申请签证须知：
  
www.peking.diplo.de/Vertretung/peking/zh/Downloaddateien/01\_\_allgemein/Visabestimmungen\_\_neu/Visa\_\_Lang\_\_Stipendium__DD,property=Daten.pdf

以上三个是像我这样拿了stipend的博士留学生申请签证的必备读物。从这3个须知上以及后来办理的经验，可以总结到这样一些重要信息：
  
1、留学签证属于长期签证，其实是分两步办理的：德国大使馆只负责第一步，给审批90 天的短期签证以便进入德国；到达德国后到当地市政厅的移民局进行第二步，就是延签才得到真正的留学签证。
  
2、大使馆批准的90天签证属于德国签证（D类），不是申根签证，因此在申根国家只能过境，可以逗留5天。
  
3、德方提供奖学金 stipend，因此签证过程无需德方外国人管理局介入。
  
4、签证处咨询电话010-85329000，但是基本打不通。邮箱是 visa@peking.dipol.de，倒是可以得到答复。
  
5、签证预约电话010-65321925，周一至周五8 : 00 到11 :45、周一至周四13 : 15 到16 : 30及周五12 : 30 到13 : 45。
  
6、须知上总是要求“德文填写” “德语翻译”等等，其实用英文是完全可以的。

签证要准备的材料包括：

1.3份德文RK1200表
  
下载地址：
  
www.auswaertiges-amt.de/diplo/de/WillkommeninD/EinreiseUndAufenthalt/Download/AufenthaltDt.pdf
  
虽然签证须知上要求德文填写，无奈我不懂德语，就拿英文填了，是可以的。这里有个填写指南，挺不错的：
  
markus.ycool.com/post.190365.html
  
在此基础上我要补充说明的是：第21项要填上迄今为止的最高学历；最后一页要贴好照片准备好。

2.4张护照照片
  
起初还以为必须跟护照上的那张照片是同一个底片洗出来的——非也非也。只要跟本人模样看上去是同一个人、规格符合照相馆的 “护照照片”就行。另外，这4张包含了贴在RK1200表上的3张。

3.护照和照片页复印件3份
  
没有护照的，要去户口所在地的公安局出入境管理部门办理，大概一两周办好。

4.3份第55条声明
  
这个下载的链接我暂时找不到了。应该是在大使馆主页上，或者到签证处应该可以领取。

5.APS审核证明
  
我拿到的录取通知书属于“无条件录取通知书”，因此不需要APS审核。

6.录取通知书原件和2份复印件
  
学校会把录取通知书原件邮递过来。

7.大学毕业证书原件和3份复印件，附德文翻译
  
我附的是英文翻译，没问题。学校的教务办公室和研究生院给开的中英文证明，等同于公证。

8.个人简历德文原件和2份复印件
  
不会德语，仍然提供的英文版。搞不懂简历还分什么复印件。

9.留学动机书德文原件和2份复印件
  
我的仍然是英文版。

10.医疗保险
  
保险有很多公司可以选择。老板给我推荐了的是care concept。网址是：
  
www.care-concept.de/index_chn.htm?navilang=chn

这家公司提供的是私立保险。网站有中文版，而且发邮件询问的话会有华人回复，容易交流。很多中保险种类可以选择，我买的是care
  
college，买了三个月的，总共九十多欧，在网站上直接申请，信用卡支付，当场就可以得到pdf的文档，打印出来就可以用于签证了，非常适合着急办签证的人。不久后会收到这家公司寄来的单据。要注意的是，申请购买时填写的日期是可以更改的，只要到德国后向该公司email发过去签证上入境日期的照片，就可以把入境日期作为保险生效的起始日期。

11.奖学金证明原件和2份复印件
  
学校寄来的录取通知书上，注明了奖学金数额，因此和第6项其实是同一件东西。

好了，这些材料都准备好了的话，就可以拨打上文说的预约电话了。

[原文链接](http://dapengde.com/archives/10906)

