---
title: 一流特效，二流剧情：阿凡达胸大无脑
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2010-01-16T23:10:00+00:00
url: /archives/10879
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 3712027731436559458
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405313
views:
  - 11
categories:
  - 未分类

---
从卡梅隆新作《阿凡达》里，有些人看到爱情，有些人看到战争，有人看到科技，有些人看到环保，有些人看到的是野蛮拆迁，有些人除了享受了一顿视觉大餐外什么都没有看到。

而我看到的是，画面十分精美，想象力极其丰富，特效何等炫目，广告宣传无比诱人。不过，最大的问题是，剧情乏善可陈。

老实说，阿凡达的故事本身很好听，但是此前听过了《与狼共舞》和《风中奇缘》的故事，再听阿凡达，没多大意思。要是没看过这两部电影就好了。跟《终结者2》相比，阿凡达不算是卡梅隆第一流的作品。

毋庸置疑，阿凡达的特效是无以伦比的。然而，特效手段是幕后的技术，而我只关心银幕前讲述的故事能否打动我。对于一部电影来说，剧情是本，特效是末。舍本逐末的电影，不会成为超一流的电影。

当然，阿凡达拍得的确不错，但是并没有像媒体宣传得那么好——这种感觉相当熟悉。噢，当年看卡梅隆的《泰坦尼克号》，就是这样。

观看阿凡达后，一个意外的后果是让我在十几年后重温了一次《风中奇缘》。殖民者为了寻找黄金，与印第安人发生冲突，酋长女儿却和来淘金的小伙子产生爱情。把黄金换成另一种矿藏，把印第安人换成纳美人，就成了阿凡达。而相比之下，风中奇缘中对女主人公性格的刻画，要比阿凡达丰满得多。

阿凡达的结局，也不如风中奇缘。记得风中奇缘的片尾，女主角站在岸上默默挥手作别，彩色的风把树叶吹落在已经起航的男主角的脸上。这是十几年前看过的电影，至今仍然历历在目。

风中奇缘给我的印象如此深刻，除了剧情，还有一个原因是配乐，尤其是主题歌。Colors of the Wind，歌词隽永，旋律悠远，意境令人回味无穷。中文版译作《风之彩》，辛晓琪演唱，虽然较原版歌词稍逊一筹，但也不失为上乘之作。在看完电影之后的十几年里，我时不时能听到这首歌，自己放的和别人放的，电脑里，CD机里，大街上。每每听到，都会重回那个动人的故事里面，似乎那个故事永远定格在记忆中的那一页。

这首歌我还会继续听下去。

而阿凡达的主题歌ICU，我看仅仅是一首普通的爱情歌曲，其意境跟风之彩远远不及。我不会再听。

我甚至觉得，拿Colors of the Wind作阿凡达的主题歌，要远胜于ICU！

让我们重温一下Colors of the Wind吧:

<span style="font-style:italic;">来吧，跟我一起在隐藏松林间的小径奔跑</span><br style="font-style:italic;" /><span style="font-style:italic;">尝尝大地甜美的果实</span><br style="font-style:italic;" /><span style="font-style:italic;">来吧，在你四周丰腴的大地打滚</span><br style="font-style:italic;" /><span style="font-style:italic;">就这么一次，不要去想那些东西的价值</span><br style="font-style:italic;" /><span style="font-style:italic;">一棵枫树能够长到多高？</span><br style="font-style:italic;" /><span style="font-style:italic;">如果你把它砍倒，你就永远无法知道</span><br style="font-style:italic;" /><span style="font-style:italic;">而你也永远无法听到月下野狼的嚎叫</span><br style="font-style:italic;" /><span style="font-style:italic;">因为不论我们的肤色是白的还是古铜色的</span><br style="font-style:italic;" /><span style="font-style:italic;">我们都需要跟山里所有的声音一起歌唱</span><br style="font-style:italic;" /><span style="font-style:italic;">画出风中所有的色彩</span><br style="font-style:italic;" />  
再回头看看ICU的歌词：

<font color="#008000">通过你的眼睛，看到真实的自己<br />驰骋生活，朝天际飞去<br />而你照亮了通往天堂的轨迹<br />我愿把自己贡献成祭品<br />因你的爱，我才存在</font><br style="color:rgb(127,127,127);font-style:italic;" /><font color="#008000">因你的的生命，我才存在<br />我见到了你<br /></font>  
多么苍白。通篇只有IUUI。我看不下去了。

什么样的电影是好电影？只要它能让你永远记住。

什么样的电影能让你永远记住，几十年后仍然津津乐道？对这个问题，每个人都有自己的答案。对于我来说，有两类：第一类是讲述动人的故事，第二类是配有难忘的音乐。

而两者兼而有之，就是我的最爱。

附：  
Colors Of The Wind

中文翻译（转载，略作修改）

你们自以为拥有任何你们所踏上的土地  
大地只是让你们予取予求、没有生命的东西  
但是我知道每块石头、每棵树和每一种动物  
都有生命、有灵魂、也有自己的名字

你们以为世间只有长相跟想法都跟你们一样的人才能算人  
但是如果你踩着陌生者的脚印前行  
你将会学习到许多你从来不知道的事情

你可曾听过野狼着秋夜的满月嚎叫  
或者是问过山猫它为何在笑  
你能不能跟山里所有的声音一起歌唱  
能不能画出风中所有的色彩

来吧，跟我一起在隐藏松林间的小径奔跑  
尝尝大地甜美的果实  
来吧，在你四周丰腴的大地打滚  
就这麽一次，不要去想那些东西的价值

风雨和河流是我的兄弟  
苍鹭和水獭是我的好友  
我们彼此紧密相连  
就如同一个永远没有缺囗的圆圈。

你可曾听过野狼对着秋夜的满月嚎叫  
或者让山鹰告诉你他曾去过哪里  
你能不能跟山里所有的声音一起歌唱  
能不能画出风中所有的色彩

一棵枫树能够长到多高？  
如果你把它砍倒，你就永远无法知道  
而你也永远无法听到月下野狼的嚎叫  
因为不论我们的肤色是白的还是古铜色的  
我们都需要跟山里所有的声音一起歌唱  
画出风中所有的色彩  
即使你可以拥有这片大地  
但你唯一能够拥有的也只有泥土  
除非你能够画出风中所有的色彩

Colors Of The Wind  
英文原版

　　You think you own whatever land you land on  
　　The earth is just a dead thing you can claim  
　　But I know every rock and tree and creature  
　　Has a life has a spirit has a name

　　You think the only people who are people  
　　Are the people who look and think like you  
　　But if you walk the footsteps of a stranger  
　　You’ll learn things you never knew  
　　You never knew

　　Have you ever heard the wolf cry  
　　To the blue corn moon  
　　Or asked the grinning bobcat why he grinned  
　　Can you sing with all the voices of the mountain  
　　Can you paint with all the colors of the wind  
　　Can you paint with all the colors of the wind

　　Come run the hidden pine trails of the forest  
　　Come taste the sun-sweet berries of the earth  
　　Come roll in all the riches all around you  
　　And for once never wonder what they’re worth

　　The rainstorm and the river are my brothers  
　　The heron and the otter are my friends  
　　And we are all connected to each other  
　　In a circle in a hoop that never ends

　　Have you ever heard the wolf cry  
　　To the blue corn moon  
　　Or let the eagle tell you where he’s been  
　　Can you sing with all the voices of the mountain  
　　Can you paint with all the colors of the wind  
　　Can you paint with all the colors of the wind

　　How high does the sycamore grow  
　　If you cut it down then you’ll never know

　　And you‘ll never hear the wolf cry  
　　To the blue corn moon  
　　For whether we are white of copper-skinned  
　　We need to sing with all the voices of the mountain  
　　We need to paint with all the colors of the wind  
　　You can own the earth and still  
　　All you’ll own is earth until  
　　You can paint with all the colors of the wind

补记：  
2010年3月第82界奥斯卡颁奖典礼，阿凡达果然获奖不太理想。（<http://www.chinanews.com.cn/cul/news/2010/03-12/2166930.shtml>）
