---
title: 兜兜入园第七天：妈在就是不一样！
author: 大鹏
summary: "早上没哭！ 出奇地顺利，除了刚开始换裤子的时候抵抗了一下。因为今天有兜兜妈助战。"
type: post
date: 2010-01-15T16:47:00+00:00
url: /archives/10880
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 1860247154038887655
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405314
views:
  - 11
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
早上没哭！ 出奇地顺利，除了刚开始换裤子的时候抵抗了一下。因为今天有兜兜妈助战。

出门前，兜兜妈一边给换衣服一边告诉兜兜：必须去幼儿园，哭也没用。要做勇敢的小火车。

于是渐渐平静下来了。

其实我也是这么给他讲道理的，怎么他就越闹越凶了呢?

有妈妈在，就是不一样！

犬守夜，鸡司晨，男女各司其职，家庭才能和谐发展啊！

手里拿着小黑车和可乐车。下了楼就高兴地指着路边的汽车说：“大汽车！”

一路顺利走到了幼儿园，连手都不用拉。一群小学生们拖着滑雪板和雪橇穿过校园，大概是室外活动课。

我还怕在幼儿园进门的时候出问题，没想到什么也没发生，兜兜学着我的样子在门口使劲跺脚，把鞋子上的雪甩下来。进门跟阿姨们害羞地微笑。珊德拉很高兴，对活动室里另一个阿姨大喊：“兜兜笑了！兜兜今天没哭！哦也！”

换衣服的时候说：“爸爸不走。”不过换完就乖乖地进活动室了，还自己顺手关上了门。

我犹豫了。要不要说再见呢？园长来了，把门推开了个缝，问：“要不要爸爸说再见？”里面的阿姨说：“不要说了，兜兜正笑着呢。”

于是我就悄悄走了。

经验告诉我，早上的状态好，一天的状态未必就好。

昨天早上的战斗那么激烈，可是午饭后我去接的时候，整个幼儿园都静悄悄的。推门看见动人的一幕：兜兜坐在阿姨的身边安静地看书。甚至没有察觉我推开门。

当时阿姨拍拍他，又指指我。兜兜抬起头，盯着我看了老半天，没有任何反应。可能还沉浸在书里？

我拍拍手说“兜兜来吧”，他停了一下，慢慢站起来走过来，走了一半，哭声出来了。不过很快就停止了，笑着说“回家玩托马斯！”以前总是说“看托马斯”。

这个阿姨只说德语，我没有看见珊德拉，因此没有得到情况汇报。不过带的奶、水都喝光了。

回家要求喝酸奶。一切准备好，我打算喂他，他却要求：“兜兜喂兜兜！”

于是兜兜自己吃，吃成了个小花猫。

酸奶杯见底了，能挖出来的越来越少，我说“没了”，小家伙低头往杯里看，抬头睁大眼睛说：“还有！”

直到自己挖不出来了，把勺子往我手里一塞，说：“爸爸喂！”

晚上我给兜兜妈讲中午的故事，小家伙也在听。说到兜兜哭的时候，小家伙就在一旁作出哭的表情；说道笑的时候，就作出笑的表情，并且要求我们明确地看见他的表情。我们俩就像在给兜兜妈表演双簧。

睡觉前，居然要求跟爸爸睡。

于是父子俩躺下来，爸爸讲故事：

从前，有个小朋友叫司马光，和小伙伴在幼儿园玩的时候，发现一口缸……

从前，有个小朋友叫孔融，有一天在幼儿园吃梨……

从前，有个小朋友叫华盛顿，他去的幼儿园后面长着两棵樱桃树……

从前，有个小朋友叫瓦特，在幼儿园看见了一个烧开的水壶……

从前，有个小朋友叫爱因斯坦，有一天幼儿园的阿姨让大家做一个小板凳……
