---
title: 兜兜坐火车
author: 大鹏
summary: "　　今夜，我们带着兜兜从东北回北京，要乘坐火车卧铺长达12小时。别看兜兜不到三岁，可是他乘坐过的交通工具的种类，比我乘坐过的还多。兜兜坐过中国和德国两个国家的公交车、地铁、计程车、私家车和列车，以及两国之间的飞机；兜兜坐过自行车的后座、自行车小拖车（这个我这辈子是没机会坐了），也亲自骑过他的自行车；兜兜还坐过元大都公园河上的小船，以及松花江上的大船；兜兜还坐过表姐和表妹的玩具扭扭车，如果扭扭车也算交通工具的话。我实在找不出哪一样交通工具是我乘坐过而兜兜没有乘坐过的，除非旱冰鞋也算是交通工具。"
type: post
date: 2010-11-03T12:31:00+00:00
url: /archives/12803
jabber_published:
  - 1288787460
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405425
views:
  - 7
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
　　今夜，我们带着兜兜从东北回北京，要乘坐火车卧铺长达12小时。别看兜兜不到三岁，可是他乘坐过的交通工具的种类，比我乘坐过的还多。兜兜坐过中国和德国两个国家的公交车、地铁、计程车、私家车和列车，以及两国之间的飞机；兜兜坐过自行车的后座、自行车小拖车（这个我这辈子是没机会坐了），也亲自骑过他的自行车；兜兜还坐过元大都公园河上的小船，以及松花江上的大船；兜兜还坐过表姐和表妹的玩具扭扭车，如果扭扭车也算交通工具的话。我实在找不出哪一样交通工具是我乘坐过而兜兜没有乘坐过的，除非旱冰鞋也算是交通工具。
  
　　在这么多交通工具中，兜兜最喜欢的，当然是火车。这当然是托马斯的功劳。兜兜说：“坐火车真好玩！”
  
　　今天在太姥姥家吃过晚饭，才六点多，兜兜就嚷嚷着“坐火车头回妈妈家”。当他发现从姥爷的车上下来看见的不是火车头而是姥爷家的时候，不干了，哭闹着要求坐火车。我蹲下来很严肃地告诉兜兜，现在没有火车头可以坐，要等到两个小时以后才有，现在咱们回家吃东西。兜兜似懂非懂，不过好歹算是不闹了。
  
　　上了火车，兜兜爬上卧铺座位，扒开窗帘往外张望。火车开动了，兜兜对窗外大声喊：“你好！再见！”其实外面一个人都没有。过了一会儿，在兜兜的要求下，我带他上厕所大便。厕所位于两节车厢连接处，噪音比较大，兜兜捂着耳朵，说：“兜兜害怕。”我安慰兜兜，告诉他火车开动起来都是这样的，托马斯也不例外，兜兜“嗯”了一声，小便完了就要求出来，没有大便。出来之后我又安慰了他一通。
  
　　后来，兜兜要求“喝爽歪歪”。这种饮料亲戚朋友给兜兜买过，我们不太赞成兜兜喝，所以根本没带。于是我告诉兜兜这里没有爽歪歪。兜兜却反复要求，眼看要哭闹起来。我说：“兜兜，咱们看看车窗外面有没有卖爽歪歪的。”兜兜才跳下座位，我们拉开窗帘往外看了半天漆黑的夜。兜兜回头又说“喝爽歪歪”。恰巧有人推着食品车经过我们车厢，我就说：“兜兜，你问问这个阿姨有没有爽歪歪，有的话就给兜兜买。”兜兜看着阿姨说：“爽歪歪？”阿姨摇摇头说“没有”，就推着食品车走了。兜兜问：“阿姨干什么？”兜兜妈说：“阿姨去给兜兜找爽歪歪了。”兜兜“嗯”了一声，终于不再提爽歪歪了，到睡觉也没提，八成是忘了。
  
　　小家伙开始犯困，于是赶紧给他刷牙。刷完之后，兜兜说：“睡觉觉。”于是躺下枕着自己的小枕头，看看我们，问：“妈妈睡哪里？”“妈妈睡对面床上。”“爸爸睡哪里？”“爸爸待会儿睡兜兜床上。”于是就不问了。不到一分钟，小家伙就睡着了。

[原文链接](http://dapengde.com/archives/12803)

