---
title: 兜兜那时三个月：襁褓初次绽笑容
author: 大鹏
summary: "<div class=bvMsg id=msgcns!A1889AAA109872F2!1348>"
type: post
date: 2010-08-12T05:26:02+00:00
url: /archives/12129
spaces_c0f180569647331c7a999a5539695ead_permalink:
  - "http://cid-a1889aaa109872f2.users.api.live.net/Users(-6807020781556960526)/Blogs('A1889AAA109872F2!102')/Entries('A1889AAA109872F2!1348')?authkey=7T08dKQfQ0s%24"
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405375
views:
  - 3
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
<div class="bvMsg" id="msgcns!A1889AAA109872F2!1348">
  光阴的脚步走进了2008年。兜兜三个月了。这个月的照片里一个重要进步是，兜兜绽放了很多笑容，跟上个月那一张似笑非笑的比起来，这些笑容货真价实：<br /> <span>此处照片已删除。</span>兜兜的体重突飞猛进，我经常用减重法称他的体重，现在却记不得数字了。只记得抱一会儿就觉得累，现在回想起来，那仅仅是个开始，以后的日子里他越来越重，是个体重超标儿童，一直遥遥领先于比他大半岁的小语。</p> 
  
  <p>
    兜兜还似乎故意捣蛋，经常不肯自己躺着，一定要抱着哄，一放下来就哭，一抱起来就好了。后来变本加厉，只允许抱他的人站着，不许坐下来。我曾测试过兜兜的灵敏度，开始的时候站着抱，慢慢摇晃，然后保持同样的姿势和动作，悄悄地，慢慢地坐下来，屁股刚挨着椅子或者沙发，兜兜的哭声就起来了。到现在我也弄不明白，他是怎么探测到的。
  </p>
  
  <p>
    超级体重和超级灵敏的兜兜造就了超级强壮的爸爸。这下好了，可以把买哑铃的钱省下来买奶粉，其实买奶粉增加兜兜的体重，从健身效果来看跟买哑铃是一样的。
  </p>
  
  <p>
    这时候，康宽宽的爸爸把宽宽小时候用过的一个小躺椅送给了兜兜，解了燃眉之急。躺椅弹性很好，微微抖动，兜兜躺在上面，终于不哭了，我们这些大人可以休息休息胳膊。
  </p>
  
  <p>
    此处照片已删除。
  </p>
  
  <p>
    兜兜是个爱活动的孩子，从这个时候起就表现出来了。具体表现是，经常练习踢腿，以至于这段时间给他拍的全身照，腿脚基本都是模糊的。而且踢的力气越来越大，有一次被这个三个月的娃娃踢中了肚子，竟然有点疼。我说，将来让兜兜踢足球吧，兜兜妈说，中国足球？算了吧，咱丢不起那人，还是学打篮球吧。
  </p>
  
  <p>
    此处照片已删除。
  </p>
  
  <p>
    此外，还拍到好几张兜兜吐舌头的照片，我怀疑是不是开始长牙了。婴幼儿的牙齿，从一开始就要注意保健，尤其是爹妈牙齿质量都不好的，孩子的牙齿更需要加倍呵护。兜兜的牙齿后来成了我们的一块心病，这是后话，暂且按下不表。<br /> <span>此处照片已删除。</span>
  </p>
  
  <p>
    这是我头一次在汽车里写的博客。今天大家都忙，没人帮忙，我自己开车到土豆地里架设仪器，山雨来了，躲一会儿，然后继续干活儿去。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
</div>
