---
title: 兜兜回国
author: 大鹏
summary: "在德国住了9个月之后，今天，兜兜的姥爷姥姥带兜兜回国。从今天起，我们一家三口人，开始三地分居：一个在德国，一个在韩国，一个在中国。这件事情让我有些沮丧。"
type: post
date: 2010-07-21T12:08:00+00:00
url: /archives/10790
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 1630911115142249129
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405254
views:
  - 7
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
在德国住了9个月之后，今天，兜兜的姥爷姥姥带兜兜回国。从今天起，我们一家三口人，开始三地分居：一个在德国，一个在韩国，一个在中国。这件事情让我有些沮丧。

做出这个决定，不是件容易的事情。原想着孩子快三岁了，越来越好带了，白天送幼儿园，晚上哄哄就睡了，一边带孩子一边读书，应该问题不大。事实根本不是那么回事。

接兜兜来之前的几个月，花了很多精力给兜兜和奶奶办护照，办签证，麻烦了不少朋友。然后申请幼儿园的位置。为了住得离幼儿园近一点，花了很多工夫找房子，买家具。办起事来语言又不通，很是烦心。

把兜兜接过来送幼儿园后，开始的一个月总是生病，于是我们俩就轮流请假看医生，开药，夜里起来量体温。后来就是抗拒幼儿园，早上不肯去。再后来就是下午不肯离开幼儿园。兜兜睡觉睡得少，每天把兜兜哄睡着，已经夜深了。唯一能做点事情的是工作日的九点到五点，但即使这点时间也不能保证。如果是以前在北京上班的情形，即使没有老人帮忙，我们也可以应付，工作上混混日子就行了。但是对于读博士这个任务，是不行的。

如此3个月之后，因为我要去韩国观测，兜兜妈一个人照顾不过来，只得请姥爷姥姥来帮忙照看，于是又张罗着给他们办签证，买机票。

眼看着博士二年级开始了，一篇文章还没发表。别说发表，一点眉目都还没有。这样下去，博士学位别想拿了。

然而又不舍得兜兜。孩子，还是应该在父母身旁比较好。兜兜在德国这几个月，虽然我们手忙脚乱，但是看看以前写的博客，我们还是度过了一段十分幸福的时光。

经过反复考虑，我们决定，先把兜兜送回国呆一段时间，趁这段时间我们俩尽量在博士研究上多做些工作，等毕业有望了，再考虑把兜兜接到身边来。

经常有朋友说，你们一家三口在欧洲多好多好，出国读书多好多好，弄得我一句两句也说不清楚。拿康老师的话说，光看见贼数钱，没看见贼挨打。其实每次回到生我养我的那个城市，看见老同学成家立业，虽然收入不太高，但是消费水平也低，房价也便宜，住着新房子，开着车，说着家乡话，吃着家乡菜，带着老婆孩子跟老人住在一起其乐融融。而像我这样的，一旦出来，在外边闯荡觉得生活压力大，回去又找不到活儿干，从河南走到北京就是这种感觉，现在从国内走到国外的感觉也差不多。你说出来是图个啥？图个更好的未来？可是未来什么样，谁知道呢？

不过话说回来，我这也是光看见贼数钱了，他们自有他们的难处。人，总是羡慕自己没有的东西。

希望这些经历给我们的人生增加一些厚度，给兜兜、兜兜妈和我一些磨练，让我们更加坚强地面对生活。

[原文链接](http://dapengde.com/archives/10790)

