---
title: 搬家很烦
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2010-11-26T09:47:16+00:00
url: /archives/12840
jabber_published:
  - 1290764837
superawesome:
  - 'false'
email_notification:
  - 1359926930
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405430
views:
  - 6
categories:
  - 未分类
tags:
  - wordpress

---
搬家很烦我，我很烦搬家。不管是博客，还是现实里住的地方，都一样。
  
国内的两位好友告诉我，我的[wordpress.com][1]博客访问不了了。起初我怀疑大概是因为我的博客有好几次“不平则鸣”，而最近更是转载了梁文道的《光明、慈悲与和平》并且谈了一点我对Nobel Prize的看法，于是这篇博客被封杀，其他的博客文章连坐。不过因为最近刚搬了家，新家一大堆事情没有收拾，无暇顾及博客。后来发了一个没有任何敏感文章的博客链接给朋友试试，发现也访问不了。于是我知道，整个wordpress可能都被大陆屏蔽了。google一下“[wordpress.com][1]无法访问”，发现我猜得没错：
  
[WordPress.com 二级域名遭屏蔽。][2]
  
为什么？恕我用小人之心去揣度：可能主要是[wordpress.com][1]上想说神马就说神马，没有禁忌，这是让一些人不能容忍的。特别是最近live spaces很多用户搬到[wordpress.com][1]之后，用户更多就意味着有言论自由的人更多了，这样更危险，索性封杀。
  
另一种可能存在的原因是新浪和微软合作，提供了博客往新浪搬家的工具，国内其他一些网站例如QQ空间等也提供类似的搬家服务。肥水不留外人田，掐断跟[wordpress.com][1]的联系，可以把用户强行留给国内咱们自己人的公司。
  
我想对mono说抱歉，当初是我告诉mono说大陆可以访问[wordpress.com][1]不如也把博客搬过来吧。于是mono刚搬过来写了两篇文章就……我还撺掇1qian也搬过来，幸好没听我的话。
  
试着把博客搬到新浪，我很惊奇地发现，搬过来的并不是[wordpress.com][1]上的数据，而是两个月前就已经无法访问的live spaces上的数据。这部分数据早就不能访问了，我以为微软已经把它们删除了呢。文章都是初稿的版本，不忍心重读。而且到9月底就没有了。我还惊奇地发现，新浪很贴心地把一些可能比较敏感的文章自动放进了私密日志里，别人访问不了。管理员们真的不容易呀，就像皇宫里负责为太监阉割的手术师，该割的一定割干净，既是为了自己不失职不失业，也是为了保证新太监以后的安全。生存在“新太监希望别割”和“皇上要求一定割并且割干净”之间的夹缝里，我向你们致敬。你们每删一篇别人原创或转载的并不违反任何一条法律法规的博客，我都理论上向你们致敬一次。
  
我也懒得再折腾，就这样吧。风云难料，晴雨莫谈，还是务实一些，老老实实读书种田吧。谈谈日常的琐事，谈谈儿子的成长，谈谈歌坛体坛八卦，这些话题很安全和谐稳定。其他的神马human rights神马democracy，不用多说，说了也没用。这些大事自有大人物去推动，我这等小人物心里有就够了。
  
新搬的公寓，我们新装了灯泡，装了床，买了鞋柜，买了厨房的水池，学会了开暖气。但是，水池还没配好水管，上网还没接通，热水器是坏的，“没有二十四小时热水的家”。一步一步来吧，这个圣诞节，希望不要在寒冷中度过。

 [1]: http://wordpress.com
 [2]: http://www.8dianpu.com/blog/post/2010-11-10.html
