---
title: 生娃图个啥
author: 大鹏
summary: "北大再一次被推上了舆论的风口浪尖：又有学生自杀了。  "
type: post
date: 2010-03-18T03:07:00+00:00
url: /archives/10839
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 2831501636234496093
superawesome:
  - 'false'
jabber_published:
  - 1359927889
email_notification:
  - 1359927890
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405285
views:
  - 24
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
北大再一次被推上了舆论的风口浪尖：又有学生自杀了。  
<http://blog.qq.com/qzone/1131696919/1268771702.htm>

翻起早年看过的一篇文章，重温，更有感触：  
<http://blog.qq.com/qzone/100522292/1268778818.htm>

有人说自杀首先是对不起父母。——哦，应该先把对不起国家说在前面。以前我也这么想，但是等我做了父亲，想法有了改变。

我觉得死和生是关联在一起的。我觉得所有准父母们都应该想清楚：生孩子的目的是什么？

曾经一个同事请我推荐一款手机，我问有何需求，答曰能打电话发短信就行。我说那就诺基亚1100吧，附送手电筒。他说外观不好看，没有蓝牙，铃声不好听……我反问：你不是说能打电话能发短信就行么？

想清楚了再生。生了之后照生之前的目的去养。别等到孩子照你的要求能打电话发短信了还附送你个手电筒，你又额外要求他长得好看长出蓝牙发出好听的铃声。这不是欺负小孩子么？

已经生了孩子的父母们更应该把当初的想法写下来贴到墙上，存到手机里，做成电脑桌面，每日三省：今天养孩子的方式是否违背了初衷？

我们生兜兜的时候，并没有想这些，这是个失误，是我们欠兜兜的。欠孩子的，迟早要还的。随着兜兜在长大，我觉得我们越来越需要弄清楚，生他的目的和目标是什么？兜兜想把牛奶洒在地板上，我应该毫无条件地告诉他这是不对的，还是任他玩得开心？这取决于想让他长成一个规矩的人，还是长成一个潇洒享受人生的人？如果没有任何目的和目标，那他无论将来长成什么样子，我们都不应该有任何埋怨。

我见过很多父母，包括小时候同学的父母、工作后身为父母的同事，他们经常骂自己的孩子：你怎么这么不争气？怎么这么没出息？他们很郁闷：小时候很乖的孩子，怎么长大成了这样？

他们奇怪为什么孩子不爱读书，却忘了自己下了班就看电视打麻将；他们奇怪为什么孩子会脏话连篇，却忘了自己经常把脏字挂在嘴上；他们奇怪为什么孩子一点也不理解自己，却忘了自己从来没有试图去理解过自己的父母。

孩子是一张白纸，18岁之前任父母涂写。写错了是父母的错误，不能赖白纸。孩子从一出生开始，就什么都不懂。都是大人一点点教出来的，教好教坏都在大人。如果孩子做错了事觉得对不起父母，那是做父母的福气。只有对不起孩子的父母，没有对不起父母的孩子。——噢，抱歉，我又忘了应该把国家说在父母前面了。应该把下面这句话说在前边：

只有对不起百姓的朝廷，没有对不起朝廷的百姓。

作为父母，我们的一举一动都是在教孩子一些什么，一个不起眼的小动作可能会影响孩子的一生，尽管我们自己经常会忽视这一点。

想让孩子成长为什么样的人，作为父母的我们首先要努力做这样的人。

要么别生；生了，就要为他负责。
