---
title: 兜兜和小伙伴IV：佳霖
author: 大鹏
summary: "兜兜的远房表姐佳霖，是兜兜表舅的女儿。论年龄，兜兜比佳霖大概小半岁；论个头，兜兜略高；论体重，兜兜略重；论爱好，简直就像蓝色和粉红色那么大的区别。不过，佳霖很喜欢兜兜，而且溢于言表；兜兜似乎也很喜欢佳霖，却不善表达。于是两个小朋友在一起，发生了许多有意思的事儿。"
type: post
date: 2010-10-08T15:38:26+00:00
url: /archives/12610
jabber_published:
  - 1286552307
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405419
views:
  - 4
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
兜兜的远房表姐佳霖，是兜兜表舅的女儿。论年龄，兜兜比佳霖大概小半岁；论个头，兜兜略高；论体重，兜兜略重；论爱好，简直就像蓝色和粉红色那么大的区别。不过，佳霖很喜欢兜兜，而且溢于言表；兜兜似乎也很喜欢佳霖，却不善表达。于是两个小朋友在一起，发生了许多有意思的事儿。
  
经常发生的场景是这样的：佳霖很热情地拿起一块饼干，送到兜兜面前，说：“小兜兜，你吃饼干吧。”兜兜只顾低头玩手里的玩具，一声不吭。佳霖连问几声，得不到回答，就把饼干送到兜兜嘴边。兜兜高兴就吃一口，不高兴就理都不理。佳霖会委屈地跟身边的大人说：“他不吃。”过了一会儿，这个过程又会重复。
  
<span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">　　有一次，佳霖吃薯条，每次都是捏着一根送进兜兜嘴里，兜兜咬掉半根，佳霖把剩下的半根塞进自己嘴里。吃着吃着，佳霖把一整根咬住一头，要用嘴把另一头往兜兜嘴里送。眼看有机会拍到一张超级八卦照片的时候，佳霖被爸爸制止了。</span>

不过，由于佳霖时不时主动表达她对兜兜的喜欢之情，我终究是抓拍到了一张。
  
<span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">　　问兜兜这张是什么，兜兜说：“姐姐亲兜兜。”其实在佳霖亲兜兜的时候，兜兜往往是毫不在意的，该玩接着玩，该吃接着吃，随便你亲，就当啥都没发生过。被这么青春靓丽的小姑娘亲吻还能这么坐怀不乱，即便是有我这样的功力也是很难做到的，对此我除了叹服还能做什么。</span>

佳霖总是很热情，兜兜总是酷酷地爱搭不理。为了安慰佳霖，兜兜的大舅姥爷说：“佳霖，兜兜的心情不太好，你让他自己玩吧。”第二天，两个小朋友又见面，佳霖就问：“小兜兜，你今天心情好不？”
  
我担心佳霖的热心总是被兜兜泼冷水，会不会打击她的积极性。事实表明我的担心是多余的。在兜兜持续不断的酷酷打击下，佳霖不仅喂兜兜吃东西，还分享玩具，甚至说：“兜兜别走了，跟我一起睡我的小床吧。”所以，我觉得一个自信的男人应该彪悍一点，女人才会不断地奉献自己，不然女人反而会觉得你不够优秀。可惜，当年我并不明白，只能看我儿子将来的实践了。
  
从下面这段录像还可以看出，自信的男人是多么的魅力四射。佳霖其实比兜兜会更多的动作和表情，语言上也领先很多，但是，兜兜基本没有学过佳霖（也许心里在学只是没有表现出来），倒是佳霖经常跟着兜兜学。兜兜对我说：“爸爸真棒！”佳霖也学着对我说：“爸爸真棒！”说了之后发现对象错了，只好纠正一下对她爸爸再说一次。
  
佳霖要回家了，舍不得离开兜兜，想带兜兜一起回家，就凑过来问：“小兜兜，你同意来我家么？”这一次，兜兜冰冷的心终于被佳霖火一样的热情融化了，兜兜说：“想去大舅家！”于是，佳霖带着兜兜高高兴兴地回家玩了。
