---
title: 德国探亲访友签证申请流程
author: 大鹏
summary: "自从孩子的奶奶来德国，我老婆就想把探亲访友的手续写个攻略，但是因为一直比较忙，没有如愿。最近好友打算接父母来德国玩，急需这方面的信息。老婆狠了狠心，一边在家里照看生病的孩子，一边把流程写了下来，在此要赞一个。"
type: post
date: 2010-02-06T18:03:00+00:00
url: /archives/10871
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 7878091267167547499
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405306
views:
  - 390
categories:
  - 未分类
tags:
  - 德国
  - 留学

---
自从孩子的奶奶来德国，我老婆就想把探亲访友的手续写个攻略，但是因为一直比较忙，没有如愿。最近好友打算接父母来德国玩，急需这方面的信息。老婆狠了狠心，一边在家里照看生病的孩子，一边把流程写了下来，在此要赞一个。

德国探亲访友签证申请流程

作者：我老婆

所需材料在大使馆主页上都有说明，我们第一次申请的流程是这样的。

  1. 首先要确保被邀请人要有护照，办护照的时间一般在8到10个工作日，每个地区不太一样。注意签证时候护照最后一页要有签名，中英文都行，如果没有签名视护照无效。

  2. 大使馆预约签证，这个要提前预约，有时候可能人多而约不到原计划的时间。北京德国大使馆的签证预约电话010-65321925，预约电话工作时间为周一至周四8:00～12:00，13:00～16:45，以及周五8:00～12:00，12:30～15:00。经验表明，一般刚开始上班或是快下班时打通的几率比较大，其它时间相对比较紧张，不过要相信只要坚持打就一定能打通。

  3. 德国邀请方需要提供的材料：

1）
  
首先要看邀请方在德国的居住房屋面积，要达到人均12平米的要求才可以邀请，比如说住的房子是47平米，一个人住，那他最多可以邀请两个人来德国。

2）
  
居住在德国的邀请人的 经 济 担 保
  
书（根据德国居留法第66/68条），由邀请人居住地的外国人管理局出具（原件和一份复印件）。老公当时去Rathaus的外国人管理局办的，名称叫“Verpflichtungserklaerung”。只要说明被邀请人的姓名，生日，出生地，国籍，护照号码，在中国的住址，与邀请人关系，就可以办理，因为老公读博士，Rathaus那里有他的收入住房等信息，费用是25欧元一个人。这里要特别说明的时间，我们以为只能开具3个月的短期证明，后来研究大使馆主页上的说明，好像可以时间开的长一点，具体可以在开具证明时咨询Rathaus办公人员。开时间长的好处就是，如果你只能预约到比原计划时间要晚的签证，超过3个月的担保书至少可以保证你可以来德国待满3个月，有人说最多可以开6个月，具体情况需要咨询工作人员。

3）
  
邀请信（invitation
  
letter）：这个是需要德国邀请方出具的，主要是说明我的身份，想邀请谁来，跟我是什么关系，如果是父母的话可以说说父母非常想我很想来，这样一般比较照顾。下面签名，落款。
  
特别注意的是要注明在德期间居住地址，逗留目的和时间。

下面是网上的一个模板：ask.148365.com/ask/0/538/post_538331.htm

4）
  
非德籍邀请人有效护照以及在德有效居留许可复印件一份

  1. 下面就是中国被邀请人要准备的材料了：

1）
  
两份完整填写并亲笔签名的申请表：一般老人申请探亲访友签证都是我们填好了给寄过去。

www.peking.diplo.de/Vertretung/peking/zh/Downloaddateien/01\_\_allgemein/Visabestimmungen\_\_neu/Visa\_\_schengen\_\_download,property=Daten.pdf

2）
  
三张近期证件照片（白底）

3）
  
工
  
作单位用英文或德文出具的介绍信原件（信上须注明公司地址、电话和传真号、旅行者的职务、是否该公司成员、月薪及此次旅行目的），由公司领导签字并加盖公
  
章；退休人员提供退休证原件和一份复印件，学生提供学生证原件、一份复印件及在学证明。我婆婆已经退休了，就直接带着退休证原件和复印件去签证一点问题也
  
没有。

4）
  
申请人经济状况证明：我们带的是银行存折，上面要打出最近3至6个月的明细，不要提供银行存款证明，签证官需要的是每月的定期收入，须提供原件和一份复印件

5）
  
居住地证明原件：当时是让老家当地的居委会开了一份中文证明，证明某人，身份证号**，居住在哪里，特此证明。居委会还添油加醋的加上了遵纪守法，无违法行为。。。。

6）
  
户口原件和复印件

7）
  
申根国家有效的逗留期医疗保险证明，须提供原件和复印件。我们是买的care
  
visa险，一个月30几欧，买了3个月的。注意保险有效期要与签证申请日期一致。

[原文链接](http://dapengde.com/archives/10871)

