---
title: 2010-04-08 浑浑噩噩卅一年
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2010-04-08T05:54:00+00:00
draft: true
private: true
url: /archives/10827
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 7692927528146083983
superawesome:
  - 'false'
jabber_published:
  - 1325526641
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405278
categories:
  - 未分类

---
兜兜最近进入了叛逆期，越来越不听话。我也一样。因为来德国没多久，我就开始有了新鲜的感觉——不是对德国，是对我国。而且越来越强烈。三十一岁还能再经历一次叛逆期，这说明我还没老。

<div>
  <div>
    <div>
    </div>
    
    <div>
      在德国的生活虽然很忙，但是从精神上来说其实很无聊。新闻联播看不了了，我只好看谷歌资讯和牛博网，于是看到了韩寒、艾ww等人的完整博客；土豆网太慢，我只好看youtube，于是看到了劫hou Tianfu Lei 纵横；北京青年报看不了了，我只好看大Ji元时报——不是我反动，恰恰相反，实在是我太热爱祖国的文化，喜欢读中文。在拜罗伊特，唯一方便看到的中文报纸就是这个。真可惜没有人民日报，要是有，我绝对优先看后者。人民日报怎么没有攻陷拜罗伊特呢？不是敌军太嚣张，而是我军不够壮，要是势力足够广，不用老是想翻墙。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      在墙外看多了，渐渐觉得我国的模样很新鲜，跟墙里看见的不一样。苏轼说：墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。大概就是这种感觉。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      大Ji元时报其实很没水平，纯粹当笑话看。比如上面会说某人宣布退队，说什么小时候稀里糊涂被强迫加入少先队，现在成人了，发现自己被骗，就宣布退出。这人连基本的少先队常识都不了解，难道不知道年龄超过14岁就自动退队么？不知道的话难道还不知道先搜一下么？还用你宣布？奇怪，这种笑话报纸国内为什么要禁呢？趣味应该让国内的同胞都享受享受。禁了，让不明真相的群众还以为它多牛似的。所以，即使优先看完了人民日报，我还是愿意再读读它，这年头想读到个真正好笑的笑话，不容易。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      谷歌资讯还是中规中矩的，但是牛博网的就比较不够主旋律了，让我想起了一些不够主旋律的往事。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      一个本科宿舍的兄弟曾给我讲一些发生在黑土地上的故事，比如刨根儿，比如警校学生出去打群架等等，我还不是很信，没在新闻上看到过啊。后来邱庆枫事件的消息封锁，再后来一塌糊涂和未名BBS的变故……我尽量少列几个我猜测不是很敏感的，免得博客又被屏蔽掉，我真不喜欢打没有四声音调的拼音。原来不信，后来将信将疑，再后来就没有道理不信了。大学毕业的时候一个好友跟我说，他刚刚发现原来自己这么多年被洗脑了。我当时也有这种感觉，但是也不太在意。洗就洗吧，洗洗更健康，我就乐意做不幸又不争的健康老百姓。但是坏了，最近这几个月大概是受了资产阶级自由化思想影响，我越来越觉得，本科我们宿舍6个人里，论年龄我是最大的，论智商我是最傻的，论当爹我是最先的，论毕业我是最晚的，论听话，估计我是最乖的。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      没有自己的思想，我这三十一年算是白活了。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      不过我依然要坚持守住我的共产主义信仰，坚强地跟这新一轮的洗脑作斗争，不然我这前三十一年岂不是白洗了。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      然而新的问题摆在了面前，眼看着兜兜越来越有自己的思想，我的内心很纠结——要不要顺着主旋律的要求，不分青红皂白也给他洗成红的呢？
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      <div>
        这样就听话了，好管了。
      </div>
      
      <div>
      </div>
      
      <div>
        什么样的孩子最好管？</p> 
        
        <div>
        </div>
        
        <div>
          越傻越好管！
        </div>
        
        <div>
        </div>
        
        <div>
          这个念头让我激灵一下打了个冷战。
        </div>
        
        <div>
        </div>
      </div>
    </div>
    
    <div>
      我们这一代的受教育过程不就是往傻了培养吗？越没有自己的思想，越好管。我就很好管。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      不过我还没傻到把孩子往傻了培养的地步。这可是亲生的。傻了不是好管么？别这么说，这等于是在白痴地问“你是代表家长还是代表孩子”，我是家长，我代表的就是孩子。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      另一个选择是在适当的时候告诉他，脑子其实是既可以洗红，也可以洗黑的，青红皂白都是存在的，你可以了解了解之后自己选。你甚至可以选择洗成五色土七色光或者九色鹿。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      这个难度更大。时机、分寸都难把握，结果也难预料。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      养个孩子真是费脑子啊！
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      我只希望，脑子要红一直红下去，要彩一直彩下去。希望兜兜将来不要像我，到三十一岁的时候，却有种上当受骗了整整三十一年的滋味。
    </div>
    
    <div>
    </div>
    
    <div>
      这种滋味，真的不好受。
    </div>
  </div>
</div>
