---
title: 兜兜五个月没见
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2010-10-04T15:53:57+00:00
url: /archives/12602
jabber_published:
  - 1286207637
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405417
views:
  - 1
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
　　早上下了火车到家的时候，兜兜还没有睡醒，我进门就冲进卧室看五个月没见的儿子，他睡得正香，没忍心把他叫醒。我们正在吃早饭的时候，听见卧室兜兜的声音，我放下碗筷，第一个开门进去，兜兜趴在床上，抬起头看着我，愣在那里一动不动。兜兜妈也进来了。我们问：“兜兜看看谁来了？”兜兜低下头不说话。
  
　　兜兜姥姥问：“兜兜，妈妈在哪儿呢？”兜兜指指床头照片上的妈妈。“那爸爸呢？”兜兜指指照片上的爸爸。我想起我三岁多的时候，有半个月没见我妈，回来就不认识了，半天才想起来。看来，孩子需要一段时间适应。于是兜兜妈给兜兜穿衣服，我出去呆了一会儿。
  
　　等我再进去，兜兜看着我，笑了，轻声说：“爸爸。”

　　兜兜很明显的一个变化，是话多了，而且我吃惊地发现，兜兜开始用“什么”“谁”和“哪里”等疑问代词提问题，还经常用“干什么”这个词来问原因，相当于是问“为什么”。
  
　　康老师送的积木里有两颗树，我陪兜兜玩的时候顺手把他们树根对树根接在一起，并且随口说了一句：“把两棵树接起来。”兜兜突然问：“把两棵树接起来干什么？”我一愣，因为这是头一次兜兜提问，而且属于“十万个为什么”性质的问题，我一点心理准备都没有，一边惊喜一边想着怎么回答。我说：“这样大树可以长得更好。”兜兜“嗯”了一声表示同意。以后不能瞎说一些没有逻辑的话了，不然会被孩子问倒。
  
　　午饭后，兜兜指着兜兜妈的新相机问：“这是什么？”我说这是相机。兜兜接着问：“这是谁的相机？”我说是妈妈的相机。然后兜兜就说：“兜兜看一看。”我想起上一个相机被兜兜摔坏的故事，就说：“等妈妈睡醒了兜兜再问妈妈能不能看一看，好不好？”兜兜“嗯”了一声，就不再要求了。
  
　　再比如，在饭馆吃完晚饭回来的路上，兜兜问：“姥爷在哪里？”兜兜妈说：“姥爷在饭馆。”兜兜接着问：“姥爷在饭馆干什么？”

　　兜兜会自己上厕所小便了。五个月前我离开他的时候，他还自己说不清自己是不是想上厕所，上的时候是蹲在便池上小便。今天一整天，兜兜想上厕所就说主动提出要求，领到厕所后，自己扒下裤子站着小便，像个真正的男人，结束后自己提上裤子，然后冲了马桶才算完事儿。

　　兜兜妈给兜兜买了个新水瓶，需要先掀开帽子，再拧一下里面的转盘，水才能倒进嘴里。兜兜很快学会了。喝完之后，把帽子盖上，想了一下，觉得不对，于是掀开帽子，把转盘拧紧，才再次盖上帽子。
  
　　吃饭中间要上厕所，从椅子上下来的时候，把旁边的一把空椅子碰歪了，兜兜把它扶正，才离开。
  
　　睡觉前跟我一起洗脚，我把我的袜子放在手边的沙发上，什么也没说。兜兜自己脱下袜子，走过来，把他的袜子放在我的袜子上，嘴里说：“放一起。”
  
　　在太姥姥家看见一包糖，就说：“兜兜看一看。”我们不想让他吃糖，就告诉他这是小姨的，等小姨回来再打开。兜兜坚持要求“看一看”，于是就打开看了。看完之后，兜兜把糖原样包好，放回原位。
  
　　听大家讲了兜兜的一个小故事。有一次去逛街，姥姥把零钱放进兜兜口袋里。打车回来的路上兜兜睡着了，就把钱从他口袋里拿了出来。兜兜睡醒后发现已经到家了，一摸口袋，问：“钱呢？”赶紧给他解释，说刚才回来路上打车花掉了，兜兜才“嗯”了一声表示通过。

　　兜兜姥姥为了哄兜兜，一直对他说的是“爸爸妈妈出差了，出差回来给兜兜买巧克力”，这次为了兑现诺言，兜兜妈果然买了一块milka巧克力。兜兜抱着不撒手，遇见舅老爷就举起来炫耀：“巧克力！”舅老爷问：“谁给兜兜买的？”兜兜说：“爸爸买的巧克力。”兜兜妈很委屈地跟我说：明明是妈妈买的，怎么成了爸爸的功劳……

　　兜兜今天还给我背了三字经的前几句：“人之初，性本善。性相近，习相远。苟不教，性乃迁。教之道，贵以专。”除了声调不太对之外，背得很流利。

　　晚上睡觉前，兜兜要求“看花园宝宝”，这是他最近的习惯，可是我们不想给他看这个弱智节目，也不知道这个东西存在电脑哪个地方，于是我就说：“兜兜咱们看托马斯好不好？”兜兜说“好”。看完托马斯，兜兜仍然要求：“看花园宝宝。”兜兜妈说：“爸爸妈妈不知道怎么给兜兜放花园宝宝，等姥姥明天回来问问再看，今天就看托马斯好不好？”兜兜说：“好。还看托马斯。”兜兜妈继续讲道理：“你已经看过托马斯了，今天太晚了，明天再看好不好？”兜兜想了想，说：“好。”就爬下椅子去卧室了。
  
　　爬上床，要求“戴纸尿裤”，然后自己铺床，把被子四个角一个一个整理好，把毛绒玩具盖在被子下面，又觉得不妥，拿出来放在枕头边，又不妥，放进被子里，如此几次，我们在旁边边看边偷笑。兜兜还是把玩具塞进了被窝，自己钻进去，飞吻了一个，就在妈妈身边躺下了。翻身看看站在床边的我，问：“爸爸在哪里睡？”我说：“床太小，爸爸去客厅沙发上睡。”兜兜说：“爸爸不走。”于是爸爸不走，都睡下了才出来写了这篇博客。
  
　　写的时候兜兜妈出来告诉我，刚才兜兜睡着前说：“兜兜想回妈妈家。”
