---
title: 兜兜和姥爷姥姥在一起的喜和忧
author: 大鹏
summary: "<div class=bvMsg id=msgcns!A1889AAA109872F2!1320>"
type: post
date: 2010-08-08T22:28:44+00:00
url: /archives/12127
spaces_c0f180569647331c7a999a5539695ead_permalink:
  - "http://cid-a1889aaa109872f2.users.api.live.net/Users(-6807020781556960526)/Blogs('A1889AAA109872F2!102')/Entries('A1889AAA109872F2!1320')?authkey=7T08dKQfQ0s%24"
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405374
views:
  - 12
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
<div class="bvMsg" id="msgcns!A1889AAA109872F2!1320">
  这些天兜兜在姥姥家，从视频聊天里看，光着屁股到处跑，跟姥爷，跟小姨，跟姐姐妹妹玩得非常快乐。这是我们看兜兜的时候做不到的。在德国的时候，兜兜可以去树林玩，可以看电视，可以玩玩具，但是都不如跟“人”玩得开心。有时候我和兜兜妈会讨论这么个问题：我们把兜兜接到身边，自以为是为他好，可是却没有足够的精力陪他，是不是反而剥夺了他的快乐？这个问题的答案无解。这张照片兜兜的小姨生怕我误会，赶紧解释说这是个没镜片的眼镜框。<br /> 此处照片已删除。</p> 
  
  <p>
    和姐姐妹妹玩。看上去像是从姐姐手里抢过来的小车。<br /> 此处照片已删除。
  </p>
  
  <p>
    兜兜的姥爷收藏了很多火车模型，可让兜兜过瘾了。<br /> 此处照片已删除。
  </p>
  
  <p>
    兜兜有了自己的自行车。<br /> 此处照片已删除。
  </p>
  
  <p>
    老人帮忙看孩子的好处是显而易见的，然而，也有一些问题让我担忧。
  </p>
  
  <p>
    兜兜跟我小时候一样不爱说话，视频聊天的时候，站在镜头前不吭声。我问：“兜兜，今天玩什么了？”还没等兜兜有任何反应，姥姥就在旁边教：“兜兜你说今天坐了大汽车！”兜兜就像个八哥似的学着说：“今天坐了大汽车！”我接着问：“玩得高不高兴？”又是兜兜没来得及说话，姥姥就说：“你说高兴！”兜兜只好跟着说：”高兴！“如此对话下去，兜兜说的每一句话，没有一句是他自己说的。
  </p>
  
  <p>
    我知道兜兜姥姥是想让我尽量多听听兜兜的声音，但心里觉得不太对劲儿，觉得似乎成了一场表演，就说：“兜兜不想说话就算了，让他玩去吧。”因为我非常敏感地察觉到，我小时候也经历过这样的事情，就是不得不在大人指挥下说一些不情愿的话，做一些不情愿的事，虽然大人自以为是为孩子好，但是当时作为孩子的我，内心是非常反感的，这种反感甚至让我至今能隐隐感觉得到。
  </p>
  
  <p>
    那种反感其实来自小孩的自尊心。从内心深处一个声音在说：“我会说话，不用你教我怎么回答。”或者说：“我偏不照你教的说。”
  </p>
  
  <p>
    我觉得，既然我小时候会这样，兜兜也会，只是他还太小，还不会表达。
  </p>
  
  <p>
    另一个问题是，兜兜姥姥教兜兜看见喜欢的东西就说：“我要！”这也让我不太舒服。但是有什么办法呢？老人的习惯，如何轻易能改？
  </p>
  
  <p>
    我跟兜兜妈交换了一下看法，她的感觉跟我完全一样。年轻父母和老人在教育孩子上难免有这样那样观念上和习惯上的差异，孰是孰非，一时也看不清。只要孩子快乐，就睁一只眼闭一只眼，有什么看不顺眼的将来再改吧。
  </p>
  
  <p>
    此处照片已删除。
  </p>
</div>
