---
title: 韩国队，世界杯
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2010-06-23T18:03:00+00:00
url: /archives/10801
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 4531083407052161035
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405261
views:
  - 2
categories:
  - 未分类
tags:
  - 韩国

---
首尔时间今天凌晨，韩国队进入本届世界杯16强。明天凌晨，德国队征战关键一场比赛。作为参加一个德韩合作科研项目的中国人，我为他们呐喊助威。特别希望德国队晋级，最好能再遇上韩国队，就有热闹瞧了，因为我这个项目，一半德国人，一半韩国人，我可以坐山观虎斗。最有趣的是来自德国的赛巴斯滕同学和来自韩国的李熙萝同学正在谈恋爱，真想看看能不能打起来。

上周韩国队对战阿根廷队那一场，首尔时间20:30开赛。我做观测所在的这个乡的乡长，特意在乡政府小广场上挂上大屏幕，安上投影仪向村民们直播。乡政府还拉了赞助，给大家提供大量免费的啤酒、虾条、薯片等零食，在广场上铺下几十排软乎的塑料布当作座位。来的村民有几百人，上至七八十岁的老人，下至还在爸妈怀里抱着的孩子。我们也去凑热闹，跟他们一起喊“大韩民国”——跟汉语的发音是一样的。气氛相当热烈，虽然被灌进去四个进球。啤酒和零食真多，居然能吃饱。那天真是韩国队的世界杯，作为中国人，我觉得是中国人的世界悲。

中国人说起韩国来，总有点酸溜溜的感觉。我们总觉得，几千年来我们都是天朝上国，旁边有个一直很弱的邻居，我们经常施舍给他，他遭人欺负的时候我们帮他撑腰，上千年都这么过来了。突然有一天，这个穷邻居发达起来了，有钱了，也有地位了，开始不依赖我们了，从我们这里学去的文化反倒被他们发扬了。看着远远的美国欧洲发达了我们不说什么，看见近邻发达了我们心里却不是滋味。好在他们只发达了半壁江山，于是我们就跟不发达的另一半交朋友，看着朝鲜的落后我们觉得很爽，遇到国内的不合理现象提出来的时候，总会有人说：知足吧，我们比朝鲜强多了！嗯，有这么个比我们还不合理的地方，真好。

韩国的文化源自中国，后来受日本和美国影响很大。一般来说，韩国人的名字有三种写法：韩语，英语和汉语。但是如今的年轻一代开始不用中文了。同一个研究组的李同学是个韩国女孩。她说在拜罗伊特的时候，结识了一些中国学生，经常在介绍名字后，对方会问：“你的中文名字是什么？”李同学就很奇怪，说，我是韩国人，为什么要有中文名字？中国人也觉得奇怪，论文化，我们是本，你们是末，我们是源，你们是流。居然没起中国名字？翅膀硬了不是？反了你们了！赶紧给我补上！

在韩国呆过的老同学说韩国人自负又自卑，不过我觉得我们更要反省自己，因为中国人更加自负又自卑。看看韩国吧，他们原来没有文字，一直用我们的，后来自己发明了文字；他们被日本人统治了那么多年，现在已经有了自己的民族品牌和文化输出；他们挑了11个人出来跟我们挑，我们泱泱大国愣是挑不过，竟然恐了这么多年！韩国队打入十六强，中国队在干什么？点击下面这个链接看看在干什么：

<http://lengxiaohua.net/2010/06/10/different-county-has-different-style/>

以前工作单位领导的办公室挂着一幅书法作品，写着“见贤思齐”。我觉得这才是我们应该做的。

而且，我想说，要是有河南队参赛，我为河南队助威；没有河南队参赛，我为中国队助威；没有中国队参赛，我为亚洲队助威；没有亚洲队，我为地球队助威。在中国队已经被淘汰的情况下，有和我们一样人种的黄种人在这场世界大战里拼搏，我们不应该高兴吗？

祝愿韩国队取得佳绩！
