---
title: 看不懂的诺贝尔奖
author: 大鹏
summary: "<span style=line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;>　　最近博客没有更新，主要是因为休假回家。和家人、亲戚、朋友相聚，既是欢喜，又是忙乱，其间发生的事情又太多：近的有兜兜的很多进步，街坊的突然辞世，老同学L的车祸和老同学Q的超生，远的有中国人获诺贝尔奖，谭千秋英雄事迹造假却入了小学生教材，梁从诫逝世，智利矿工升井的同时中国又有矿工遇难……这纷纷扰扰的大千世界啊，真不知道博客该从何写起。</span>"
type: post
date: 2010-10-30T16:35:35+00:00
draft: true
private: true
url: /archives/12780
jabber_published:
  - 1288456535
superawesome:
  - 'false'
email_notification:
  - 1359927013
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405420
views:
  - 4
categories:
  - 未分类

---
<span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">　　最近博客没有更新，主要是因为休假回家。和家人、亲戚、朋友相聚，既是欢喜，又是忙乱，其间发生的事情又太多：近的有兜兜的很多进步，街坊的突然辞世，老同学L的车祸和老同学Q的超生，远的有中国人获诺贝尔奖，谭千秋英雄事迹造假却入了小学生教材，梁从诫逝世，智利矿工升井的同时中国又有矿工遇难……这纷纷扰扰的大千世界啊，真不知道博客该从何写起。</span>

那，就先说说诺贝尔奖吧。先说它，是因为我有太多的看不懂。

第一个看不懂，是我们一直在讨论，什么时候中国能出个诺贝尔奖。我一直没太在意这个问题的提法，这次查了一下资料，竟对这个问题看不懂了。我要问，听说诺贝尔物理学奖的得主杨振宁和李政道都有中国国籍，难道不算么？文学奖得主高行健也有，难道也不算么？和平奖得主Da/lai/la/ma当时也有中国国籍吧，也不算么？如果说因为他们具有了美国国籍和法国国籍以及被逐出了中国就不算的话，这次获奖的是地地道道的中国国籍，而且现在就被关在中国大陆的监狱里没有出境，原汁原味的中国人诺贝尔奖，照理说国内应该普天同庆才对，事实却是没有几个人知道这件事？是不是说，我们平时谈及的诺贝尔奖只是指诺贝尔科学奖，而不包括和平奖和文学奖？听说外交部发言人还在颁奖前发出警告“希望世界不要在错误的道路上越走越远”，这话我看不懂，我只听孙中山先生说过“世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。”有人编了个笑话我倒是看懂了：
  
老婆：老公啊，我刚听广播上说，高速公路上有一辆车在逆行，你千万要小心啊。
  
老公：哪是一辆啊，我看有好几百辆车都在逆行。

第二个看不懂，是今年荣获诺贝尔化学奖的有三个人，国内报纸报道的时候，其他两个都没说在哪里出生，唯独强调那个叫做根岸英一的日本人1935年出生在中国长春，恨不得跟我们国家拉上一丁点关系。什么意思啊，这些报纸是不是不知廉耻？1935年的长春，是日本人侵华而扶植的伪满洲国的首都。这帮强盗在欺负我们的时候在我们家生了个娃后来出了名，我们还喜气洋洋地炫耀说：“我们真荣幸啊，这个名人当年是他爹妈霸占咱家的时候出生的！”请问，还要不要脸了？

我不说我是不是反对颁发给L诺贝尔奖，但是我认为这个消息应该让我们的老百姓都知道，然后是非对错自己判断。

转一篇梁文道的文章。此处删除，请自行搜索。梁文道：光明、慈悲与和平。
