---
title: 春晚阴谋
author: 大鹏
summary: "春晚年年骂，今年特别凶。"
type: post
date: 2010-03-13T06:19:00+00:00
url: /archives/10842
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 6567458296790670089
superawesome:
  - 'false'
jabber_published:
  - 1325526645
email_notification:
  - 1359927942
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405287
views:
  - 12
categories:
  - 未分类

---
春晚年年骂，今年特别凶。

事态发展得令人难以置信。先是超重量级的赵本山和刘谦的节目如此高调地植入广告让人大跌眼镜，紧接着导演却睁眼说瞎话地宣布“广告植入得很自然”，然后烂评如潮的小品《捐助》居然获得最受欢迎的节目一等奖，而最近两会代表终于开始炮轰春晚……

一切像是生活在梦境里。然后我就做了一个梦，梦里的解释让我找到了一个理由去相信发生的一切是真实。

——其实，这是一场阴谋。

事实告诉我们，与不法分子相比，由一小撮守法分子策划的一场有组织、有预谋的阴谋颠覆活动，往往具有更为巨大的破坏力。自古以来皆是如此。

若非如此，这些有能力有身份的人干不出这种事。

下面是我的猜想，纯属虚构，如有雷同，纯属巧合，大家不要断章取义地告我诽谤。

2010年春晚筹备工作刚刚开始的时候，剧组开了个启动会。会上，大家牢骚满腹。

剧组工作人员说：真累，每年跟老婆孩子吃个团圆饭都不行。

演员说：真累，每年连个出场费都没有。

观众代表说：真累，每年花那么长时间看个晚会，连个像样的节目都没有。

于是陷入热烈的讨论中。春晚每年都办。央视不能不办。演员不得不演，观众看了不满，不看又觉得遗憾。那，怎么办？

讨论的结果宣布了。

管事儿的说：今年的主题是，努力办砸，越烂越好，最好烂得从此再也不用办。

——这样一来，剧组、演员和观众全部解了放。

让我们为这个方案鼓掌！做出这个计划是需要勇气和智慧的。

问题是怎么去实施？

管事儿的说：呃，这个，你们看着办。我相信你们的能力！

一个浑身铜臭味儿的人举手：我可以拼命插广告。

管事儿的微笑：好主意，恶心恶心观众。还可以赚一笔。

一个眼神猥琐的人接着发言：我安排几个低俗话题，行不行？

管事儿的点头：什么低俗就来什么吧。比如歧视女性、歧视弱势群体什么的。

一个傻不楞冬的不甘示弱：我装傻充愣，如果有人采访的话。

管事儿的说：行，大家听见没有？都学着点儿！

突然一个声音响起来：我强奸……

会场一下安静下来。管事儿的赶紧打断这个模样下流的人：过分了，要掌握分寸！观众不想看春晚就行了，别激怒了把咱都给灭了门。

那人赶紧说：你们听我把话说完。我是说，我强奸民意，在评奖的时候，可以吗？

管事儿的眼睛一亮：你真是个人才！

于是，各路神仙各显神通。众人拾柴火焰高。在大家的不懈努力下，一步一步地，事儿终于成了！

正如预期的，全国人民终于忍不住了，派代表赴京情愿：停办吧！

春晚剧组人员里也有两会代表，趁机附和：对对对，停了吧。

这样来解释这发生的一切，就都顺理成章了。真是个不错的阴谋。

我相信参与这个阴谋的人都不是坏人，他们是为了你好我好大家好。难为春晚了，活得这么累。大家体谅体谅，让它安乐死吧。

[原文链接](http://dapengde.com/archives/10842)

