---
title: 签证的尴尬
author: 大鹏
summary: "一个A国人，说着B国语言，去C国做科研，研究工作的重要部分是到D国做观测，其间会遭遇多少繁琐的手续以及生活习惯和语言文化的差异，尤其是当A=PRChina的时候？要是想象不到，听我说说你就知道了，因为我就是个活生生的例子。"
type: post
date: 2010-08-11T23:54:00+00:00
url: /archives/10783
blogger_blog:
  - pengzhaoblog.blogspot.com
blogger_author:
  - 大鹏
blogger_e2639d5949a187e675a43ccd40917705_permalink:
  - 1484011784485458003
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405251
views:
  - 44
categories:
  - 未分类
tags:
  - 签证
  - 韩国

---
一个A国人，说着B国语言，去C国做科研，研究工作的重要部分是到D国做观测，其间会遭遇多少繁琐的手续以及生活习惯和语言文化的差异，尤其是当A=PRChina的时候？要是想象不到，听我说说你就知道了，因为我就是个活生生的例子。

由于上周在一次小型学术讨论会上我简单介绍了一下我的工作进展，老板听了之后说做得不错，既然做得不错，那你就在韩国再多呆一个月吧，拿到更多的好数据。我傻了，赶紧说我要早些结束观测回国度假。后来讨价还价的结果，是让仪器在庄稼地里自己转着，我先回国度假，再回韩国一趟拆仪器。

问题来了：再来韩国，签证怎么办？

我们这个研究组，一半是韩国人，来韩国无需签证；另一半是德国人，登机前盖个章算作旅游签证，就可以在韩国呆3个月，3个月后双脚跨出韩国国境线再跨回来，又可以继续3个月，以此类推。也有法国人，跟德国人同等待遇。也有少数美国人，更爽，人家跟韩国彼此是免签证国家。

我是唯一的中国人，只有中国人是麻烦的。可怕的是，同组的所有老师和同学，都不知道我这种情况该怎么办，没有任何经验可循。我一下觉得很孤立。

在国际场合里，如果大家都一样，只有一个人跟大家情况不同，那么这个人多半是中国人。

比如说，大家都用google和facebook，他却在用百度和开心网；大家都在相互用英语聊天聊得火热，他却躲进中国人堆里说中文；大家拿吐司夹着火腿就当一顿饭，他却非要正儿八经炒菜煮米饭；在餐厅大家都静悄悄地吃早饭，他却大声高谈阔论旁若无人。

今年2月份，当老板得知中国人来韩国是需要签证的时候，他当机立断，让我赶紧准备所有材料，他联系韩方合作单位的线人，帮我办理韩国签证。其间有些事情，我真搞不懂该问哪里，是韩国驻德国大使馆，还是中国驻德国大使馆？或者是中国驻韩国大使馆？还是韩国出入境管理局？还是德国出入境管理局？还是别的什么部门？

幸好有人帮忙，算是按部就班地往前走。韩国签证比较麻烦的是，需要把各种材料先提交到韩国出入境管理局，审批之后得到一个预签证号，拿着这个号码再去韩国驻德国大使馆申请。对于中国人，居然还需要提供户口本！

他们真是了解中国特色啊！

在韩国同事的帮助下，我顺利拿到签证就稀里糊涂过来了。后来仔细一看，我的签证是有效期7个月的单次入境签证。嗯，应该够用了，不过这次遇到的问题是，出了韩国再回来行不行？凭中国护照申请在申请个短期旅游签证来拆仪器行不行？需要什么手续？

不清楚。

问问“百度知道”，百度说不知道。问问“维基泄密”，维基说这不是秘密。

后来终于知道该打电话问韩国出入境管理局，电话里的美眉说着不太流利的中文，我从她那里得到一个惊人的消息：凭我的德国签证，可以在韩国免签证逗留30天！

这太 book 11 了。我疑心是她没听懂我的中文，就请韩国同学用韩语又咨询了一遍，结果得到了同样的答复。我放心了。

老板听说后仍不放心，建议我当面咨询。于是今天跑到春川出入境管理局，得知，上面是个荒唐的答复。没有韩国签证的中国人，在韩国一天也不能呆！

我的心瓦凉瓦凉。自古近邻，何必如此？

接着就得到一个好消息：我可以申请在我当前签证有效期内的多次入境，免费！

我的心热了起来。

不过又告诉我：我应该在到达韩国后的90天内来这里注册，否则罚款20万到100万韩元不等，合1200元到6000元人民币，情节严重者驱逐出境。驱逐出境的意思是，第一，立刻卷铺盖走人；第二，下次再来韩国的审查手续更麻烦。

我一数，今天是我到韩国的第92天。

我的心再度瓦凉瓦凉。

乖乖认罚了20万。陪同我的韩国同学急了，说没人告诉我们啊，打电话回去问我们组所有人，都不知道有注册这回事。

原因很简单，前面我说过了，因为我们组没有哪个外国人在韩国连续呆90天以上的。I是唯一。

好在只要是付钱就能解决的问题，就不算是个问题。最后终于办妥了，该怎么办也清楚了。

以前听说很多满世界到处飞的中国人，想方设法要拿美国绿卡，或者移民，说是仅仅为了签证方便。我觉得，崇洋媚外并不是什么丢人的事儿，没必要藏着掖着，编这么这个理由太牵强，谁信啊。

现在，我信了。
