---
title: 兜兜的思念
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2011-12-04T17:28:47+00:00
url: /archives/13612
jabber_published:
  - 1323019730
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405490
views:
  - 8
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
　　兜兜来到奶奶家有两个多月了，除了没有电脑可以和爸爸妈妈视频，除了没有电脑看闪电麦昆之外，没有任何明显的不适应。看来给奶奶家买个电脑装上互联网是势在必行的事了，虽然兜兜奶奶不太识字。
  
　　没有了视频聊天，兜兜学会了接电话。每次打过去电话，都是兜兜抢着接的，就听见耳边小朋友的声音：“你是谁？”
  
　　“我是爸爸。”
  
　　兜兜直来直去，从来不会客气：“你找谁？”
  
　　“我找你呀。”
  
　　“你为什么找我呀？”
  
　　我说“我想你了”，然后就问兜兜在干什么，吃饭了没有，去幼儿园了没有，然后我就不知道该说什么。不在一起生活，我跟一个四岁的孩子没话题啊。
  
　　我说：”兜兜把电话给奶奶吧，爸爸想跟奶奶说话。“
  
　　兜兜不干：“不嘛，我要跟你说话！”然后沉默。
  
　　他跟我一样，也不知道该说啥，但是还想说。于是，兜兜开始胡说，想起什么说什么，包括不知从哪里学来的骂人的话，比如“你是一个臭小子”之类的。说完就笑。
  
　　我想，骂就骂吧，新学来的东西，肯定是好奇，多练练也好，将来纠正也不迟。这孩子想跟爸妈多聊天，却不知道该说啥，难为他了。
  
　　说了一会儿就走上正轨了。兜兜给我背了好多新歌谣，我都没有听过。
  
　　兜兜的自学英文又上了个台阶。有一回兜兜嘴里突然蹦出了很多呜哩哇啦的词语，我们一时没反应过来。重复一遍，我听懂了，是很多水果的英文名称，比如apple， orange之类的，发音挺标准的。兜兜还学会了英文的生日歌。有一次幼儿园阿姨让兜兜上台表演，放学的时候阿姨对兜兜奶奶说：“今天兜兜给大家唱了一首德语歌。”估计是歌词谁都没听懂，阿姨就误以为是德语。
  
　　兜兜狂热地喜欢跟着电视学外语，这个不是一般小朋友能有的爱好。我们分析，估计是兜兜两岁多刚开口学说话的时候正值在德国上幼儿园，环境给了他潜移默化的影响，当时想说说不出来，憋着了，印象里种下了外语的种子。现在，语言能力突飞猛进，这颗种子被激活了，虽然身边没人教，但是有朵拉一类的动画片给浇水，苗儿就疯长。
  
　　有一次我问：“兜兜你喜欢住在奶奶家还是姥姥家？”
  
　　兜兜说：“我喜欢住在姥姥家。”这个有道理。姥姥家有电脑，有表姐表妹一起玩，有山有水还有班长可以当。
  
　　然后兜兜说：“姥姥病了要看牙，所以我住在奶奶家。”我们怕兜兜误以为姥姥不要他了，就给他的解释是姥姥要看牙，没时间照顾他，看好了牙再来接他。这个理由很管用，一是不用把姥姥的身体状态解释过于复杂，二是趁机教育兜兜勤漱口刷牙。多少次的较量证明了，对兜兜粗暴地硬来是不行的。兜兜的特点是吃软不吃硬，好声好气跟他讲道理，他就能接受。
  
　　兜兜在幼儿园上中班，这属于复读，他在姥姥家就是上的中班。兜兜自己解释：“我长小的时候上小班，长中了上中班，长大了上大班。”
  
　　我最常问兜兜的问题之一是，在幼儿园玩啥了。有一次兜兜突然说：“我和小语去看大海了，我们没有去海里游泳。”嗯，小家伙难道是在做梦？我暗想，儿子，还想着小语呢，你大概不知道有个王子瑞吧。
  
　　往常兜兜说完话，用不挂电话这种方式表达对爸爸妈妈的思念。今天，兜兜说：“爸爸，我想你。妈妈，我也想你。我想找爸爸妈妈。”
  
　　我心里一软，一下没忍住。
