---
title: 在德国购物
author: 大鹏
summary: "在德国购物，总是很快乐。这种快乐，倒不是因为东西有多便宜或者质量多好，而是因为很舒服，发自内心的舒服。当然，有些东西的确是便宜，比如500克的全麦面包，只卖0.49欧元（今年涨价了，去年才0.45欧元），平均每克面包不到1分钱人民币；而在北京，300克的全麦面包要卖五块多，平均每克卖将近2分钱，价格贵了一倍。不过，这种小便宜跟服务的人性化比起来，就算不了什么了。这几个月，我们着实体会了在德国购物有多么人性化。"
type: post
date: 2011-01-27T21:57:19+00:00
url: /archives/12950
jabber_published:
  - 1296165441
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405441
views:
  - 108
categories:
  - 未分类
tags:
  - 德国

---
在德国购物，总是很快乐。这种快乐，倒不是因为东西有多便宜或者质量多好，而是因为很舒服，发自内心的舒服。当然，有些东西的确是便宜，比如500克的全麦面包，只卖0.49欧元（今年涨价了，去年才0.45欧元），平均每克面包不到1分钱人民币；而在北京，300克的全麦面包要卖五块多，平均每克卖将近2分钱，价格贵了一倍。不过，这种小便宜跟服务的人性化比起来，就算不了什么了。这几个月，我们着实体会了在德国购物有多么人性化。

&#160;

刚搬入新家的时候，水管要自己装，窗帘要自己安，而需要的水管、窗帘杆、螺丝、膨胀螺栓都要自己量好家里空间的尺寸后去超市买，没经验，经常买错，不小心量错了回家一比发现装不了，只好去退货。这时德国商店的体贴就体现出来。退货的时候，只要包装完好，购物小票健在，就无条件退款，问都不问。我们退过两套水管、四个窗帘、一个窗帘杆、一个百叶窗等等，这些东西在德国动不动就超过10欧元，要是不给退，就亏大发了。有一次退一套灯具，已经距离购买有两个多星期了，我起初担心时间过去太久不给退，谁知道人家只问了一句“没坏吧”，妻说“没坏”，就利利索索退了，对顾客的这种信任让我挺感动。

&#160;

我还喜欢在德国购物的宁静。我去过的商场里，除了大城市里极少数有中文导购的地方外，没有人主动凑上来问你想买什么，也从来没人要求你存包，好像他们从来不会怀疑顾客把东西偷偷塞进包里。我很讨厌那些导购自以为是地向我做介绍，弄得我很尴尬，理他吧，浪费时间；不理吧，好像辜负了他的一片热情。每当这个时候，我都觉得很窘。现在好了，都是自由自在地逛。这倒不是说德国人不热情。当我结账的时候，或者真正找不到自己想找的东西的时候，或者退货的时候，他们都很热情亲切，分别的时候总会加上一句“祝你有个愉快的夜晚”或“周末”。一句话，他们在我需要的时候提供热情的服务，这种快乐让人轻松。

&#160;

德国超市有一些细节设计得也很科学。比如说，购物车需要塞进一枚硬币才能开锁推走，为了取回硬币，大家都会主动把购物车送回原位。久而久之，大家都养成了习惯，超市外面的购物车根本不用派人整理。我去过的其他国家，例如法国、捷克、韩国都是如此。再比如说，超市出口处一般都放着很多进货用过的包装盒，顾客可以随便拿，这样自然就节省了塑料袋。这一点韩国超市做得更好，除了包装盒，还提供免费的胶带和剪刀，就像宜家一样。反观我们冷冰冰的限塑令，反观国内超市经常有专人在外面整理购物车，的确，我们还有很多东西要学。

&#160;

看得多了，其实人和人都一样。德国人并不是天生就严谨，生活上也并非天生就注重环保，商场对顾客天生就信赖。他们也是能偷懒他们也会偷，能逃票他们也会逃。跟我们不同的是，他们有一套合理的制度，去引导和鼓励人们用一种和谐的方式生活。在这样的制度下，每个个体基本就不用过于自我约束或警惕。看见绿灯你只管放心地大摇大摆走过马路，没人会开车闯过来。如果生活都简单到只用看红绿灯就可以过马路的话，那还有什么理由不轻松不快乐呢？
