---
title: 维也纳八日游第1天：艰难的开端
author: 大鹏
summary: "　　今天起了个大早，早早揭开了维也纳八日游的序幕。"
type: post
date: 2011-04-03T21:04:35+00:00
url: /archives/12995
jabber_published:
  - 1301864676
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405453
views:
  - 18
categories:
  - 未分类
tags:
  - 奥地利
  - 旅游
  - 欧洲

---
　　今天起了个大早，早早揭开了维也纳八日游的序幕。
  
　　其实，我们早在三个月前就在bahn网站上预订了今天从拜罗伊特去维也纳的往返票。德国订票的规矩是越早越便宜，原价210欧元的往返票，我订的时候才98欧元。据说还有更便宜的。订票和路线查询网址：
  
<http://www.bahn.de>
  
　　需要在纽伦堡换乘。我预订的车次在纽伦堡的换乘间隔有15分钟。只要火车准点，5分钟就足够了。可惜，这是德国的火车。中国圈里传说的德国人有个特点是守时，就像德国人普遍认为中国人都爱喝茶一样，其实根本不是那么回事儿。火车不晚点才不正常。昨晚我老婆的同学保罗打来电话，说建议我们乘坐提前1小时出发的火车，万一晚点，也有足够的缓冲时间赶得上换乘。我以为预订的车次就不能更改了，保罗说RE火车是可以的。于是，今天早上8点，我们就上了火车。

　　到纽伦堡的一路很顺利，以至于我们还有时间在纽伦堡火车站逛了逛Müller，并在教堂广场晒了会儿太阳。哪知道，麻烦事儿都在后面等着呢。
  
　　登上德国最快的ICE火车，开出去还没到下一站，就在一个不知名的小站停下来了。列车长呜里哇啦说了半天，我一句没听懂，我老婆听懂了个停车半小时。一打听，让人大惊：前方铁轨旁边刚刚发现一具尸体，已经报了警。为了不破坏现场，火车不能从原定铁轨上通过了。
  
　　这种事，我还是第一次遇见！
  
　　同行的马提亚斯说，在德国每年有大概五十多人卧轨自杀，这意味着平均每周铁路交通就严重超时一次。但是今天这个显然不是卧轨的。

　　后来，开通了旁边一条铁轨，火车后退了很远，重新驶入这条铁轨，才缓缓开了出去。经过的时候，我看见了那具尸体，用白布盖着脑袋和上半身。火车晚点1个半小时。
  
　　这下麻烦来了。我们住的地方，预订的是维也纳的一个家庭公寓，并非一般的宾馆，没有前台，约好个时间房东把钥匙送过来。预订抵达维也纳的时间是15:30，室内交通大概20分钟，我特意把时间留得充裕点，约好了16:30见面拿钥匙。现在只能赶紧通知房东推迟预约，问题是，我只有房东的办公座机，而周日原则上人家不上班……

　　想来想去没有别的办法，打过去果然没人接，是自动应答的。请同学帮忙听了一下，幸好可以留言。果然，过了一会儿房东听到留言打过来了。我想这下好了，谁知道还有更麻烦的事儿。
  
　　房东说，我预订的公寓发现出了问题，水管坏了，厕所、淋浴和厨房都不能用。就给我们临时调到另外一个地方，等水管修好我们再搬过去。
  
　　唉，我能说什么呢？
  
　　到了维也纳，已经下午四点半了，根本没有心情去看这座音乐之都，直奔信息台问新公寓的行车路线。一路坐车过去，路边的建筑感觉破破烂烂，根本就不是设想的那个地方。

　　还好，地方不难找。房东是个俄国女人，一口俄国口音的英语。她给我们看了这个公寓，我真是……太失望了。很小的一个房间和小厨房，一张单人床，另加了个床垫可以睡在地上。她解释说，实在安排不开，让我们凑合一晚。我说这哪行，我们订的是个大的家庭公寓，有大的卧室和厨房，有大的双人床。
  
　　恰巧有个中国哥们儿从柏林来，预订的正是这个公寓，但是因为没有预约，已经没有他的房间了。房东就说，这个单人房给他住，再给我们安排个双人房。我心想，姐姐，原来你有双人房啊，那怎么一开始不给我们安排？

　　开车带我们过去，倒是没多久。这个公寓很舒服。要不是之前这些周折，我会觉得很满意。就像在家里一样。有大厨房，有冰箱，有网络，有音响，有双人床，宽宽敞敞的。老婆做了晚饭，吃完后在楼下的公园散了散步。旁边是很漂亮Weinhauser教堂。我们租了整整7天，总共才292欧元，价格很划算。预订网址：
  
<http://www.apartmentnetzwerk.at/>
  
　　维也纳的第一天竟是这样度过，真没想到。看着街上穿梭的车辆，老婆说，还是拜罗伊特好。
