---
title: 饭局几时休
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2011-05-23T23:50:33+00:00
url: /archives/13058
jabber_published:
  - 1306194634
superawesome:
  - 'false'
email_notification:
  - 1359926516
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405458
views:
  - 8
categories:
  - 未分类

---
　　相隔半年，上周又来到做野外观测的韩国小村庄，我发现房东老太太的院子里多了一个大蹦床 (trampoline)。老太太有个跟兜兜一样大的孙子，节假日会来看望奶奶，于是我猜，肯定是给她孙子玩的。
  
　　前天，比我早来韩国半个月的德国同学希娜去韩国南部爬山归来，对我说：“今天干完活儿跟我们玩院里的蹦床吧。”
  
　　我诧异：“那是房东家小孩的玩具吧？房东让玩么？”
  
　　希娜大笑：“那是我买的！”
  
　　这个很出人意料。事实是，希娜是我们组今年野外工作时间最长的，闲时无聊，就买个大蹦床玩。
  
　　于是，我就小心爬上去，平生第一次玩了一下蹦床。
  
　　这在以前是不可想象的。以前看兜兜在儿童乐园玩，我以为我这辈子都不会有机会玩这种游戏了。现在，我这种超过三十岁的大龄青年，和稍微年轻一点的同学，在一个大蹦床上蹦蹦跳跳，那是个什么样子？如果我看到这幅画面，我一定会给他们拍照留念。
  
　　不过在德国，这很正常。基本上人们在做自己喜欢做的事情，没有太多顾虑。
  
　　横贯拜罗伊特城市南部有一条自行车道，穿过校园，大概三米宽，非常平坦，没有机动车。这条路上经常看到三类人：骑自行车的，遛狗的，轮滑的。其中这轮滑的一类人最夺人眼球。首先是不论年龄，小的有小学生，老的有退休老人，大部分是大学生；其次是装备，一般都是从头到脚全副武装，头盔护膝护肘护腕一应俱全，很是拉风。
  
　　在国内我家所处的小区也有一片区域让大家跳舞或轮滑用。来轮滑的，没有比小学生年龄更大的。虽然我很想玩，但是没有那个勇气去挑战周围人的眼球。这回好了，既然大家都在玩，我们也去买了全套的用具试试。这个活动，上回玩的时候还是读高三的时候吧，都是在室内。现在在室外重新捡起来，感觉很不一样。很快，活动的形式变成了周末约上几个朋友，一起在自行车道上玩轮滑，累了就在路边的院子里打打扑克聊聊天。
  
　　无论蹦床还是轮滑，我这个岁数的人，在国内的日常生活里都是无缘接触的。硬件条件不具备自然是个原因（没有场地），最重要的是软件条件，没有那个大环境。喜欢什么就玩什么？不是不想，不是不能，而是不敢。想想自从上大学起，和朋友聚会的方式就越来越少，慢慢变成了仅有的两个形式：饭局和卡拉OK。尤其是留学以来，回国见朋友的方式只剩下饭局，想不出别的了。这是为什么？
  
　　最要命的是，总是听到地沟油、毒螃蟹、假鸡蛋的报道，饭局这种仅存的聚会形式，也越来越让我难以接受了。一个好友说：回来了我请你吃饭。我总不能说，我怕你请我吃的饭里有毒。另一个好友安慰我说，国人早就百毒不侵了，不用怕。我残忍地回答道，面对难以逃避的现实，这实在是一种无奈的拖鞋妥协。是啊，朋友们说一起吃顿饭，难得的见面机会，你还能不去？
  
　　可是，健康是自己的，身体是自己的，生活质量是自己的，生命终究是自己的。自己不设法改善，别人谁会替你在意？
  
　　所以我能做的，顶多就是：饭局不可不去，饭菜可以少吃。回家自己做，总会吃得好一点。
  
　　相比之下，德国人的聚会方式很让人欣赏。常见的有两种方式：要么邀请朋友到自己家里，要么约好个时间到酒吧，大家随便喝点啤酒，吃点沙拉，这都是点缀，主要的内容就是聊天，三三两两地聊天。很轻松随意，也很能增进相互了解。有时候会有人带来一些新鲜的桌面棋牌类游戏，边聊边玩很开心。对比国内的饭局和卡拉OK活动，经常是热热闹闹的场面，散了之后也不知道朋友最近具体发生了什么事情，过得怎么样。
  
　　饭局，这种伤害健康、降低效率、增加成本、浪费时间，却别无他选的社交方式，不知何时能休。
