---
title: 2011-07-27 中国，是一列快速行驶的和谐动车
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2011-07-27T21:52:43+00:00
draft: true
private: true
url: /archives/13118
jabber_published:
  - 1311803564
superawesome:
  - 'false'
email_notification:
  - 1359926384
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405465
categories:
  - 未分类

---
光明网发表评论指出“&#8230;&#8230;绝不是偶然的，是管理存在重大漏洞所致，是安全制度不落实所致。”
  
新华社认为该事故的发生是“基层安全意识薄弱，现场管理存在严重漏洞，安全生产责任没有得到真正落实”导致的。

上面这两条，不是这次的新闻，而是2008年胶济铁路事故时的报导。
  
悲剧在重演。原因很简单。铁道部发言人居然在新闻发布会上还在强调维护“中国铁路的形象”。从事出到现在，诡异的追尾，不及时的搜救，神秘的掩埋，“奇迹”生还的女孩，无能的新闻发言人荒唐混乱的新闻发布会，奖励机制的赔偿……铁道部，你把每个环节都处理得糟糕之致，就像考试答题全部都答错一样，你也真不容易！求求你，蒙对一道题总可以吧？
  
国外的同学问我：听说你们中国把撞毁的车厢连里面的乘客不管死活一起给切割了，是真的吗？
  
我只能说：只是听说官方宣布搜救结束了，又有人生还。官方说没切割乘客，至于你信不信，我反正信了。你也信了吧，不然如何有勇气看着这么个国家傲然屹立在东方？
  
在德国久居的同胞告诉我，十几年前德国动车那次事故之后，连一颗螺丝钉都不肯放过，所有的零件仔细检查，死者遗体妥善安置，得到家属同意后解剖检查死因。最终发现是车轮设计问题，全部更换。设想如果他们把这些零件都赶紧掩埋，那么车轮故障不知何年何月才能发现。
  
而我们的被撞毁的车厢，几小时之内已经被碾碎掩埋到土里了。

[百科][1]上说：

<span style="color: #ff0000;">　　据中国数字时代和博讯网转载报道，各媒体接到中宣部通知，要求：</span>
  
 <span style="color: #ff0000;">　　温州动车追尾事故，各媒体要及时报道铁道部发布的消息，各地媒体不派记者去采访，特别是要管好子报、子刊和网站，不要链接高铁发展相关信息，不做反思性报道。</span>
  
 <span style="color: #ff0000;">　　对央媒追加指示：</span>
  
 <span style="color: #ff0000;">　　对温州事故报道的最新要求：1、死伤数字以权威部门发布为准；2、报道频度不要太密；3、要多报道感人事迹，如义务献血和出租车司机不收钱等等；4、对事故原因不要挖掘，以权威部门的发布为准；5、不要做反思和评论。</span>
  
 <span style="color: #ff0000;">　　宣传提示：</span>
  
 <span style="color: #ff0000;">　　温州动车脱轨事故报道名称统一使用“7.23甬温线特别重大铁路交通事故”。温州动车事故从现在起以“大灾面前有大爱”为主题报道，不质疑，不展开，不联想，个人微博也不要转发！节目中可提供相应服务信息，音乐注意氛围！</span>
  
不许反思，强迫维稳，我仿佛看到，这列快速行驶的和谐列车，前方仍然有事故在等待，只是不知道会发生在哪里，发生在谁的身上。

 [1]: http://zh.wikipedia.org/wiki/2011%E5%B9%B4%E6%9D%AD%E6%B7%B1%E7%BA%BF%E5%8A%A8%E8%BD%A6%E7%BB%84%E5%88%97%E8%BD%A6%E8%BF%BD%E5%B0%BE%E4%BA%8B%E6%95%85
