---
title: 兜兜三岁半
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2011-06-15T10:54:13+00:00
url: /archives/13106
jabber_published:
  - 1308135254
superawesome:
  - 'false'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405463
views:
  - 9
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
<span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">　　三岁是个门槛。过了三岁，兜兜突然之间有了自己的思想，并且想法越来越多，给大人带来更多的乐趣。我感叹，终于熬过了吃喝拉撒睡的阶段，苦尽甘来。兜兜再也不是一两岁的小孩了。</span>

兜兜有个自行车头盔，是他在德国的时候我们给他买的。兜兜回国时头盔没回国，这次我给带了回来。兜兜戴上去站在镜子前照来照去，回头用东北话问我：“爸爸，你看我帅不？”我没好气地回答：“帅什么帅，你臭美！”兜兜说：“帅！兜兜帅！”

兜兜数数能流利的从1数到29，经常在30转不过弯儿，被提示后可以继续数下去。兜兜还会手指加法。比如我问“2加3等于几”，兜兜一只手伸出2个手指，稳住不动，另一只手伸出3个手指，两手并在一起，开始数：“1，2，3，4，5。等于5！”兜兜还给我看了他的作业本，整页整页的数字，还有幼儿园阿姨打的对勾。
  
兜兜拿着他的画板，我问他要画什么，兜兜画了一个线团，说：“这是轨道，这是火车。”刚要再画什么，兜兜姥姥在旁边说：“你写个1。”兜兜就写了个1。姥姥又说：“你再写个2。”兜兜是个听话的孩子，开始照大人的吩咐又写起了数字。
  
兜兜写得很不错，这当然是值得鼓励的成绩。不过，我认为孩子没必要这么早就学习数学。我觉得这个年龄的孩子应该更加注意培养想象力，注意培养自己的爱好。这正是我对国内的教育最担心的。由于我们的国家自古至今教育的主要目的不是培养人的能力，也不是让人学会享受作为人的快乐，而是培养人的奴性，把人培养成顺民，因此，到处充斥着命令和服从式的教育环境。一个例子就是在国内的幼儿园里我经常看到孩子们排队做操，直到小学中学乃至成年，我以前工作的时候仍然在单位里跟同事一起每天做广播体操。这种情景我在德国从没见过。我希望看到兜兜的成长环境是，能够在画板上自由地画自己喜欢的东西，而不是在命令和指挥下做别人想让他写的枯燥数字。

兜兜已经完全理解了逻辑上的因果关系。表现为经常用“为什么”提问，自己也会用“因为”来回答大人的问题。
  
这些天兜兜每晚都跟我睡。我家卧室临街，晚上窗外车声不断。有一次睡觉前兜兜透过窗户前往外看，问：“爸爸，汽车为什么不回家睡觉？”我说：“有的汽车在上夜班，晚上工作，白天才回家睡觉。”第二次兜兜又问了同样的问题，我仍然这么解释。兜兜就不再问了。后来我听到兜兜跟奶奶解释：“汽车在上夜班，晚上不睡觉。”
  
兜兜喜欢跑，跑得很快，所以上街我总是死死拉着他的手。奶奶同时拉住他另一只手的时候，兜兜就像其他所有的小孩一样，喜欢双脚离地打秋千，弄得大人很累，而且走得很慢。大人让他“好好走路”，但是不灵。于是我想了个办法。我说：“你只能拉一个人，是拉爸爸还是拉奶奶？”兜兜想想说：“拉爸爸。”于是就松开了奶奶的手，好好走路了。从此以后，哪怕是兜兜本来拉着奶奶，我只要一拉住他的另一只手，他立刻就松开奶奶的手，说要“拉爸爸”。他明白了在一种因果关系下做出自己的选择。
  
有一次我对兜兜解释：“爸爸拉着你是因为周围汽车很多，你自己走的话怕被撞着。”后来有一次过天桥，兜兜问：“爸爸，我可以自己走吗？”我问：“为什么？”兜兜说：“因为桥上没有车。”我说：“可以。”兜兜就高兴地松开我的手，跑上了桥。
  
兜兜还会区分同义词。有一次忘了发生了什么事情，小语说：“我有一个好办法。”兜兜看了看小语，跟着说：“我有一个好主意。”兜兜妈说东北话里“主意”比“办法”常见。这至少说明三点：兜兜知道这两个是同义词；兜兜倾向于用自己熟悉的语言来表达同样的意思：兜兜喜欢与众不同。

&nbsp;

大概是从小兜兜就被我们带着四处奔波的缘故，他有了很多交通方面的经验。比如说，一上车或上飞机就自己找安全带。坐机场大巴的时候，四处找不到安全带，我只好跟他解释，这辆车没有安全带，所以坐稳扶好就可以了。
  
有一次我们上了机场大巴，人比较少，兜兜坐在我旁边的座位上。后来上的人多了，我就把兜兜抱在我腿上，给一位老太太让座位。中途前排有人下车，一直没吭声的兜兜看看旁边的老太太，指指前面的空座，说：“那儿有座位。”老太太笑着说这孩子有意思，想让别人离开也不直说。
  
有几次坐公交车和地铁，一有座位就让兜兜先坐下。再发现有空座位，兜兜就用全车厢人都听得到的大嗓门喊：“爸爸，这里有座位！”
  
我还发现兜兜对红绿灯的概念更加清晰了，自己会说“红灯停，绿灯行”。因此每次过马路的时候，我都不失时机地重复给他讲红绿灯的用途。有一次姥爷在红灯亮的时候闯过了马路，当时没有车，我仍然坚持拉着兜兜的手等到绿灯才过。
  
三环上的公交车站有主路和辅路之分。有一次在木偶剧院旁边，我们要从辅路走到主路上坐车。按规矩应该走天桥。兜兜姥爷嫌麻烦，就横穿辅路。我觉得不好，但是没拦住，就拉着兜兜绕远走了天桥。兜兜问为什么，我解释了一下，从天桥上下来，兜兜就对姥爷说：“姥爷你走得不对！”姥爷哈哈大笑：“姥爷不对，罚款罚款！”

有一天我拉着兜兜在小区里走，兜兜说：“我们不走马路，走人行道。”
  
我说：“人行道上有树荫，好凉快。”
  
兜兜说：“对，树荫把人行道挡住了。”
  
我纠正：“不是树荫人行道挡住了，是大树把太阳挡住了，在人行道上形成了树荫。”
  
兜兜说：“对。你真聪明。”
  
我一时精神错乱，弄不清到底谁是大人谁是小孩。只好说：“你也聪明。”
  
想不到兜兜又来了句总结：“对，我们两个都聪明。”

还有一天兜兜从外面把姥姥关在了洗手间里。我们要出门，可兜兜就不让姥姥出来。最后我佯装生气了，兜兜看着我的脸色，把洗手间门打开，说：“姥姥，我是跟你玩儿呢。爸爸，我是跟姥姥玩儿呢。”

兜兜是个超标儿童。目前，三岁七个月的年龄，1.1米的身高，40斤的体重。他的饭量甚至超过了奶奶。超标儿童的好处是体力很棒，从而内心比较彪悍。兜兜一般是不会主动要求让大人抱的。在厦门的时候，我们从理工学院穿过厦门大学一直步行到白城海滩，对一个孩子来说相当远了。走累的时候，兜兜会蹲下来，说：“兜兜累了。”过一会儿接着走。
  
兜兜经常主动要求做一些事情，比如说，看见我拖着拉杆箱，他也要拖，从华联一直拖到家门口。比如我们去看望刚生了孩子的老同学，我买了两大袋大约60片装的纸尿裤，我拎着都觉得沉，兜兜居然帮我拎着走了一段路。
  
当然，也有凄惨的时候。那时兜兜看见小语做什么他就做什么，当体重不足30斤的小语被抱着的时候，兜兜也要求抱，我只有欲哭无泪了。

兜兜是个操心的孩子。在机场托运行李，兜兜歪着脑袋眼睛一眨不眨地看着我们的箱子被传送带运走了，等我办完手续，兜兜问：“爸爸，我们的箱子去哪儿了？”等上了飞机，我把随身的书包放进行李架，兜兜在座位上只看见我举起书包然后书包就不见了，就很关心地问：“爸爸，我们的书包去哪儿了？”

兜兜很大方，懂得分享，经常把手里的食物分给家人和小朋友吃。我带着兜兜在超市买了一盒12只装的可爱多冰淇淋，兜兜拿出来一个香草味的，我拿出一个巧克力味儿的，我们俩一边吃一边往家走。我说：“兜兜，回家给大家发冰淇淋吃好不好？”兜兜说：“好。给姥姥和奶奶吃香草味儿的，给姥爷吃巧克力味儿的。”两个口味的冰淇淋外观不同。到了家，兜兜分发，一点没错。冰淇淋是很小的迷你型，我原以为兜兜会借机再吃一个，可是他没有，看着别人吃他一点也不眼馋。

兜兜的音乐天赋不时地展现出来。记得兜兜刚会坐的时候，就会跟着吉他的节奏摇摆。去年，我发现兜兜能够区分不同的歌曲旋律了。他当时要求听“汽车音乐”，就是动画片Cars的插曲Real gone。其他的歌曲，哪怕是同一影片中同一风格的，兜兜都能听出来不对，要求换回来。这次，我发现兜兜已经能唱大概10首儿歌了。听到我在电脑里放李斯特的钢琴曲，兜兜能听出这是他会唱的《小星星》，这说明他的确是根据旋律判断，而非歌词。
  
晚饭后我们去小区公园散步，兜兜唱起他最喜欢的《两只老虎》，我跟着他吹起了口哨。唱完后，我说：“兜兜你唱得真好。”兜兜很对仗地说：“爸爸你吹得真好。”以后每次散步唱歌，都要求我吹口哨，并且要“123开始”一起来。

兜兜现在最喜欢睡前看动画片《爱探险的朵拉》，原来喜欢的托马斯和米老鼠都退出了舞台。朵拉跟米奇妙妙屋很像，不同之处就是教孩子学英文。兜兜跟着朵拉学会了英文数数。兜兜说：“one, two, three, four, sit!”不仅漏了5，而且把6念错了，十分可爱。
  
朵拉里有个透着邪气的小狐狸叫捣蛋鬼，是给朵拉添麻烦的，每次兜兜都能预感到他的出现，——不知道是根据记忆，还是根据剧情，或者是根据音乐，——然后就害怕地躲在大人或被子或椅子后面，或者躲在房间某个角落，直到捣蛋鬼被赶走。有一次我跟兜兜说：“兜兜，你跟朵拉一起说“捣蛋鬼，别捣蛋”就可以了。捣蛋鬼就被赶走了。”兜兜就听话地跟着说。从此，兜兜再也不躲了，每次都很紧张地跟朵拉一起把捣蛋鬼赶走。
  
后来，兜兜开始主动跟着朵拉的片头曲唱歌。
  
兜兜对朵拉如此着迷，有时睡觉之前看完一集还想看，就会小声说“再看一集”。满足他的要求再看一集后，就乖乖地上床睡觉了。兜兜是个讲道理的孩子。如果前一晚没看就睡了，第二天早上他会说：“爸爸，我想看朵拉。昨天晚上我没看。”

兜兜有时会利用他的讲道理这个优点来耍一些小聪明。因为他的牙不好，我会限制他吃甜食。有一次兜兜想吃奥利奥，我不让。兜兜可怜巴巴地就问姥姥，得到许可后就吃起来，被我看见质问，兜兜说：“是姥姥让我吃的。”把责任推得干干净净。

前两天兜兜回到姥姥家，给我打来电话。我一接，兜兜就说：“爸爸，我回到姥姥家了。小舅接我，我去小妹家玩了。”发音标准，语句流利，把我吓了一跳，我还以为是兜兜的表姐冒充兜兜打给我的呢。

兜兜奶奶说，我有时候对兜兜太严厉了，兜兜有点怕我，有时候会看我的脸色。也许吧，这未必是坏事。兜兜并不会因此而疏远我。相反，有原则的成年人让孩子更容易有安全感。
  
有一次兜兜要求看书，可是没带书来北京。我就翻出一本“不可忽视的真相”给他看，里面有很多地理气象类的图片。兜兜看见后兴奋地说：“我要看地图！”于是翻到世界地图那一页。不管他懂不懂，我给他讲北京在哪里，姥姥家在哪里，妈妈在哪里。
  
我问：“你是喜欢和爸爸妈妈在一起呢，还是喜欢和姥姥姥爷在一起？”
  
兜兜说：“我喜欢和爸爸妈妈在一起。”
  
我问：“为什么呢？你在姥姥家不是玩得挺好吗？”
  
兜兜温柔地说：“我就是喜欢嘛！”
  
喜欢，不需要理由。喜欢就是人最基本的理由。
