---
title: 耕读笔记： The Elements of Style
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2011-09-09T20:41:50+00:00
url: /archives/13494
superawesome:
  - 'false'
jabber_published:
  - 1315082511
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405479
views:
  - 19
categories:
  - 未分类
tags:
  - 读书

---
　　The elements of style 这样一本英语写作指南的小册子，想对它做笔记是困难的，因为它本身就像是一本小巧的学习笔记，只有几十页，甚至比有的科学论文都短。据说，这本小书被评为1923年以来最有影响的100本英文书籍之一。这样一本书应该像字典一样放在案头，时常查阅。
  
　　我这一本来得有趣，早就想买，却没有渠道，这次竟然是用Kindle免费借来的，在14天的有效期内随便阅读。书很短小精悍，不到半天就可以慢慢读一遍。借书的网站是<http://www.booklending.com/>。
  
　　中国人学语法绝对是世界领先的，这本书的很多东西在中学课本里都讲过了，所以我要鄙视一下美国人的英语语法水平。不过，重温一下也是不错的，另外有些平时容易忽略的，我列在这里。括号里的是我自己的看法。

>   * 用法规则第1条：名词所有格，不管名词以什么结尾，都加&#8217;s。举例： Charles&#8217;s friend。（我怎么记得以前学的是以s结尾的词只加&#8217;就可以了？）
>   * 用法规则第2条：三个或更多词并列，之间用逗号分开。etc.之前哪怕只有一个词并列，也用逗号分开。举例：red, white, and blue
>   * 用法规则第3条：关于插入语（不重要）。
>   * 用法规则第4条：在引出从句的and 或 but之前加逗号。建议用as, owing to, although重写此类句子。
>   * 用法规则第5条：语法上完整的多个句子组成复合句时，如果没有连词，那么之间用分号。或者索性用句号分成多个简单句。如果有连词and，那么用逗号分开。如果第二个句子用副词引导，如accordingly, besides, so, then, therefore, thus,那么该词之前仍要用分号。此类句子的so最好少用，而换用as来引导第一个句子。
>   * 用法规则第6条：保证每个句子的语法完整性。
>   * 用法规则第7条：分词短语在句首做状语时，其逻辑主语必须与主句主语一致。
>   * 用法规则第8条：换行需要断词时根据单词的结构和发音来断词。（不重要，交给编辑或者$latex LaTeX$来做不就行了？）举例：根据结构来断词的有know-ledge, de-scribe, atmo-sphere；根据元音断词的有edi-ble, ordi-nary, espe-cial, regu-lar, classi-fi-ca-tion；根据双写字母的有：refer-ring, Cincin-nati, 但在简单拼写的词尾是例外，如tell-ing；根据辅音的有　pic-ture, illus-tration, indus-try, instruc-tion, sug-ges-tion。
>   * 行文规则第9条：把段落作为文章的单元，每段只讲一个主题。
>   * 行文规则第10条：每段开头用总起句陈述本段主题，段尾照应（久违“总起句”这个词了！）。避免在段尾跑题或陈述无关紧要的细节。
>   * 行文规则第11条：能不用被动语态的，就尽可能用主动语态。
>   * 行文规则第12条：用肯定形式给出明确陈述。尽量不用not，而用否定意义的词代替，如 not much use &#8211; useless, not honest &#8211; dishonest, not remember &#8211; forget。（这一条对信奉中庸、喜欢模棱两可的中国人来说太困难了！）
>   * 行文规则第13条：略去没用的词。举例：不用 the fact that (owing to the fact that &#8211; since, in spite of the fact that &#8211; though), 不用 who/which is来引导从句。
>   * 行文规则第14条：避免松散连接的句子，让句子紧凑。
>   * 行文规则第15条：类似的句意用类似的句子结构来表达。
>   * 行文规则第16条：相关的词在句子中的位置要放在一起。举例：主语和动词之间不要加入长的副词短语，可以把该短语放在主语前的句首，用逗号分隔。定语或定语从句必须紧挨着被修饰的中心词。
>   * 行文规则第17条：总结时用同一个时态。（不太重要。）
>   * 行文规则第18条：强调的词要放在句尾。（其实是说要根据表述的内容来安排句子内的主从关系和顺序，尤其是转折关系和因果关系，强调哪个就把哪个写在后面。）
>   * 格式规则：没什么可做笔记的，唯一要提醒的是日期和序数词用罗马数字表达，不用完整拼写。
>   * 容易错用的词语和短语： 
>       * Due to: 只用作表语（This invention is due to Edison.）或定语（losses due to preventable fires.），不用作状语。用作状语时用throught, because of, owing to来代替（天哪我用错了多少次啊）。
>       * Etc: 只用作物，不用作人。不能与such as, for example以及类似短语同时使用（同时使用的话其实是重复表达）。
>       * However: 当用作“然而”讲时，不用在句首。当用在句首时，表示“无论如何”。
>       * Less:　用于不可数名词，表示数量（quantity）上更少。可数名词则用fewer表示数字（number）更少。举例：fewer men。但是，less than a hundred　的用法是对的，此处 a hundred更像是一个不可数名词。
>       * People: the people　表示政治含义上的“人民”，避免跟 the public混淆。people不使用数词修饰；改用person.
>       * So: 避免使用so来表达“很”的意思。
>       * State: 仅用来表示“完整或清晰地表达”，跟say, remark的含义不同。
>       * They: 避免用来指代单数名词，哪怕是复数含义。如each, every, many a, any, some one。用he。
>       * Very: 少用。需要强调时用本身含义更强烈的形容词或副词表达。
>   * 容易错拼的词语：（依我看，还是交给软件自动纠错吧！）
