---
title: 拜罗伊特：世界上最美的城市
author: 大鹏
summary: "　　今年是李斯特诞辰200周年。拜罗伊特是李斯特逝世的地方。然而拜罗伊特却是因为李斯特的女婿瓦格纳而出名的。瓦格纳故居和李斯特故居仅隔一条小路，另外旁边是德国著名诗人让保罗故居。每天上学放学，我都骑自行车从这三位的家门口经过。傍晚的阳光透过浓密的树林洒在这座小楼院落里李斯特的雕像上，拜罗伊特，是我眼中最美的城市。"
type: post
date: 2011-07-28T18:31:28+00:00
url: /archives/13127
jabber_published:
  - 1311877889
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405466
views:
  - 14
categories:
  - 未分类
tags:
  - 德国

---
　　今年是李斯特诞辰200周年。拜罗伊特是李斯特逝世的地方。然而拜罗伊特却是因为李斯特的女婿瓦格纳而出名的。瓦格纳故居和李斯特故居仅隔一条小路，另外旁边是德国著名诗人让保罗故居。每天上学放学，我都骑自行车从这三位的家门口经过。傍晚的阳光透过浓密的树林洒在这座小楼院落里李斯特的雕像上，拜罗伊特，是我眼中最美的城市。
  
　　拜罗伊特的美，留待将来有时间的时候详细描写吧。今天写这个话题，主要是看了前天的《锵锵三人行》，大量篇幅描述拜罗伊特，我忍不住贴在这里留念。若是早知道陈丹青来拜罗伊特，我应该多去Opernhause转转，没准儿能遇到。

[http://phtv.ifeng.com/program/qqsrx/detail\_2011\_07/27/7976996_0.shtml][1]

凤凰卫视7月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：
  
……
  
窦文涛：咱们再看一张。

陈丹青：华格纳歌剧院等一张票需要十年

陈丹青：这个是德国南部的一个小城，小城城外的山顶上一个古堡，这个古堡大概从11世纪开始，一直到现在。这个小城是巴哈出生的城市。我也是跑到城堡的顶上拍了对面那个城堡的顶和底下的原野。这个楼里面有什么典故呢？

在1802年来自德国各个小公国、各个地区的大学，500个学生就在这个楼里第一次开会。就是德国现代民主的萌芽，就从那开始了。这个牵强的比喻，有点像他们的“五四运动”1802年，就在这个古堡上弄的。然后叔本华、尼采、华格纳、李斯特都到这里去过，演奏过。

窦文涛：到欧洲才知道人文啊。这可真漂亮。

陈丹青：这个就有意思了，这是一个意外的。

窦文涛：发现？

陈丹青：知识。就是我到拜罗伊特一个小城，拜罗伊特是华格纳19世纪末集资盖的一个他自己的音乐厅，专门演奏他的音乐剧，到今天还在，每年只演奏 7、8两个月份，订张票要等10年。所以全世界知道拜罗伊特有个华格纳的剧院，这个规格很高。外观跟朴素，希腊作风，里头几乎没有任何装饰，集中于听音乐。

可是就在拜罗伊特城，还有另外一个，就像这样的繁华的巴洛克的歌剧院。是谁造的呢？是叫威廉明娜一个公爵夫人，是当时德国皇帝的姐姐从柏林嫁到这个地方，嫁到拜罗伊特，她自己好文艺、好歌剧，所以她就从奥地利，从意大利学来了歌剧院，建造在1848年-1849年左右，德国第一座歌剧院。

所以这很有意思，大家只知道拜罗伊特跟华格纳有关，可意外发现那有德国历史上第一家歌剧院，极尽繁华。有意思的是，演过一阵以后，夫人去世以后，几乎没有再启用过，所以珍贵在哪？里头的所有陈设还是将近200年前。舞台布景都还跟以前一样。

孟广美：现在是什么用途呢？

陈丹青：就空着，就空着。华格纳在他的剧院奠基的时候，在里头指挥了一场第九交响乐，贝多芬的。然后此外就很少介入演出。我说这么好的一个等于是原汁原味的一个巴洛克歌剧院，应该拍电影。他说对了，已经拍过了，就是讲假声的，阉人那个假声。

窦文涛：看过那个电影。

陈丹青：就在这个歌剧院里拍的。今天连德国人都不是很清楚，他们的国家拜罗伊特第一个歌剧院是在那。

窦文涛：咱们再看看照片。这位。

陈丹青：我在拜罗伊特城里发现了两个妇女，都非常重要的，一个是刚才那个威廉明娜公爵夫人，然后这位女的也是一个伯爵夫人，她的名字此刻已经记不清了。是在李斯特故居，拜罗伊特城的李斯特故居里挂着，那就很有意思了。

照今天来解读的话，她就是非常本能的早期的一个有女权意识的人。你看李斯特多帅，青年李斯特，来自匈牙利，多帅的一个青年，一生无数女人追求他，他也没有太太度身。但是他在年轻的时候，这位伯爵夫人就爱上他，爱上他的时候是23岁，已经跟人结婚了。

然后就偷跑出来，跟他私奔到瑞士到巴黎，这样整整过了十年，给他生了三个孩子。然后一直活到1930年90多岁，这是这位伯爵夫人生的，私生子等于。他在生先就对哲学很感兴趣，写过哲学书。可是那个时候女人是不可以署名出版哲学著作，那是男人的事情。所以她就化名男人出了一本哲学书。

然后跟李斯特分手也非常勇敢，最后她发现李斯特是一个自我中心者，她不可能跟她有未来，所以断然能够离开。

……

陈丹青：所以你刚才说还是古代女人好，有一天我们也会变成古代人。500年以后曾经有一个孟广美，你看，她长这样。

窦文涛：但是问题是，咱们的古代拆了，没了，产了。都不像欧洲的古代，是在街上。你知道我前一阵看一个电影，我看，当年我去巴黎，是跟一个女老乡，我们一起漫步。我那天我看见一个电影，我就让她去看，叫做《巴黎我爱你》也是像《我爱纽约》那个电影一样，很多导演拍得小段子。

就看得我流眼泪，我觉得你北京不能让我有这种感触，陌生的一个巴黎，我只去过一次，我就爱上它，然后我就是看在巴黎街头发生这些事，然后我就给她发短信。然后她就跟我说，她说是我们心中之国的首都，然后她说巴黎这是一个可以走的城市。我一想确实是，你想想我们所在的城市，你能走吗？但是你看巴黎，我就想起来，我在巴黎一天吃三顿，还瘦了。为什么？八个小时都在走，可以走，你愿意走。这么一个地方。

陈丹青：上海现在走算还没给毁掉，还有很多马路是可以走的。你可以下楼到街上去买样东西回来继续进房间做事情。北京几乎不可能了。然后更没有散步的地方。香港都还有，大楼林立，其实很多私人空间，小空间，短距离空间。北京完全是为车着想的，没有走的地方，太可怜，过个天桥你已经卡路里消耗不知道多少。所以你别提欧洲。欧洲那个气死你一回。

窦文涛：怎么讲？

陈丹青：匈牙利，我们今天大家过日子，有几个人想起匈牙利，几个人知道匈牙利，可我遇到布达佩斯，一看那北京，你算了吧，你什么古城，古什么古。你论布达佩斯历史比北京年轻，你当然到中世纪，你也可以算。但是论名城，论古城北京肯定老大。可是今天你北京古什么古，好意思说自己是古城。

然后你再到德国那些小城，最早的歌剧院还在，最早的莎士比亚剧团在一个山城里头。然后那个山城的大工还请布拉姆斯说您就住这，永久性住这，布拉姆斯说我不来，我要在维也纳。可是第四交响乐的首演是在这个山城里头，然后这个山城在四五年以后归了东德，东德政府会用火车和卡车、汽车把周围的农民全都运到城里来，在歌剧院看歌剧，看莎士比亚，看完再送回去，这是东德社会主义国家干的事情。所以你好意思说你在这弄文化，咱们来玩儿文化，咱们来去文化之旅。所以别提欧洲的事情。

 [1]: http://phtv.ifeng.com/program/qqsrx/detail_2011_07/27/7976996_0.shtml

[原文链接](http://dapengde.com/archives/13127)

