---
title: 关于“将爱”的对话录
author: 大鹏
summary: "很想写一篇《将爱》的观后感，不过看到大家都在写，我懒了，就把和朋友的一段对话放在这里，权且作为我的观后感。对话录在原始聊天记录里略作修改，删去了不相关的内容，零散的短句子连在了一起，修改了一些错别字。"
type: post
date: 2011-02-28T20:06:58+00:00
url: /archives/12972
jabber_published:
  - 1298923619
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405448
views:
  - 5
categories:
  - 未分类

---
很想写一篇《将爱》的观后感，不过看到大家都在写，我懒了，就把和朋友的一段对话放在这里，权且作为我的观后感。对话录在原始聊天记录里略作修改，删去了不相关的内容，零散的短句子连在了一起，修改了一些错别字。

我:　　　　　　 我以前送过你一只猫吧
  
女爱因斯坦:　　 对，巨淘气,弄得我们宿舍很崩溃。后来猫去了三叔家，一直很恨我
  
我:　　　　　　 当时送猫过来的那个女孩是住你宿舍吗？我忘了
  
女爱因斯坦:　　 你说说是谁
  
我:　　　　　　 那谁。
  
女爱因斯坦:　　 恩，那应该不是吧，我忘了
  
我:　　　　　　 呵呵，我也忘了。
  
女爱因斯坦:　　 为啥问捏
  
我:　　　　　　 我看了你的博客，然后就看了电视剧版的将爱，看着看着突然想回忆回忆以前的事儿，回忆到这儿，想不起来了。
  
女爱因斯坦:　　 电视台也放来的，我看的也挺感触，12年了啊,回忆都变成情怀了
  
我:　　　　　　 我以前没看过，所以对这个电视剧没啥感触……倒是对以前的大学生活还是挺感触的
  
女爱因斯坦:　　 恩，看他们上自习，看碰到喜欢的女生不敢说
  
我:　　　　　　 还是阅历太浅，那时候办的事儿都太傻。
  
女爱因斯坦:　　 嗨，谁没年轻过啊,那时候觉得对，就是对，不然回忆起来都没劲
  
我:　　　　　　 所以我决定让我儿子从小多磨练磨练，到那时候办的事儿像点男人样儿。
  
女爱因斯坦:　　 哈哈哈哈哈，别介别介
  
我:　　　　　　 其实有些事儿做错倒不打紧，怕的是后悔。想说的话没说，想做的事儿没做。
  
女爱因斯坦:　　 那也值我觉得。人要是连后悔都体会不到，那就更没劲了
  
我:　　　　　　 也怪不得别人，性格就是这样。所以我觉得自小培养孩子一个健全的人格太重要了。
  
女爱因斯坦:　　 我最近越来越觉得，东方的育儿里面，真是有好多好多问题。基本上吧，是性格的再塑造过程。所以，我不建议你干扰咱儿子
  
我:　　　　　　 嗯，我觉得也是。好像本来小孩子们本来都是五颜六色的，经过家庭教育和学校教育和社会教育之后，出来都成灰色的了。
  
女爱因斯坦:　　 是啊，特没辙。可是，那么多年都这样，咱民族也存在，也说明不是没道理
  
我:　　　　　　 这个，我觉得我们的教育特色就是让你当个没脾气没个性的顺民，这样相对来说最安全，最容易安身立命。至于幸福不幸福，再说。先活下来再说。
  
女爱因斯坦:　　 恩，幸福观不一样吧。安身立命，小富即安，就是幸福
  
我:　　　　　　 嗯，就是那种没脾气没个性的幸福。倒是自成体系。
  
女爱因斯坦:　　 不过现在也在慢慢变化。我觉得政府也能意识到。比如温家宝说，现在二大社会问题之一就是政府公信力不够，我觉得人民也算是开始觉醒了
  
我:　　　　　　 就是太慢，这个过程里，几代人就搭进去了
  
女爱因斯坦:　　 这个是没有办法的事儿了，要说够快的，以前几千年呢，几代人就变过啦，也算是剧变了。嗨，咱讨论的太宏观了。其实说到自己，说到孩子，具体怎么走，就得顺其自然
  
我:　　　　　　 嗯，我希望能早点把孩子接过来到身边，还是得自己带。可是我们俩都忙，照顾不了。真照顾不了。反正事实证明，两个同时读博士的结果就是顾不了家。
  
女爱因斯坦:　　 不过我觉得你俩多好啊，俩博士。你俩还多久毕业啊
  
我:　　　　　　 快则一年半，慢则两年吧。
  
女爱因斯坦:　　 那马上了，加油加油
  
我:　　　　　　 俩博士当然也不错，就是，怎么说呢，回顾回顾以前经历过的各种可能的分叉路口，想想自己年轻时候经历过的各种可能性走下去的结果，找找规律，对后半辈子或者下一代有点指导意义。毕竟人性总是差不多的。
  
女爱因斯坦:　　 哈哈哈，牛人，活的真明白
  
我:　　　　　　 你听说过薛定谔的猫吗
  
女爱因斯坦:　　 没，怎么
  
我:　　　　　　 是量子力学的一个实验。长话短说吧，大概意思就是说微观粒子的运动在出现的时间和空间上是不确定的，联系到宏观世界，出现了一些逻辑上的问题，科学界就对这些问题提出了一些解释的理论。其中一个，就是多个世界理论。
  
女爱因斯坦:　　 现象是什么呢
  
我:　　　　　　 大致是认为宇宙是有无穷个的，在无数个时间点上分裂。比如说，你走下31楼，可能去学五也可能去艺园。你决定去了学五，于是你就生活在了去学五之后发生的故事里，遇到了那个那个谁。而你的另一个意识决定去了艺园，那么另一个你就生活在了去了艺园之后的故事力，你就遇到了另外一个人。这两个世界彼此是不相交的。但有时候出现异常，导致一些异常现象，比如神秘失踪之类的。
  
女爱因斯坦:　　 擦，这个理论太牛白了。问题是，分裂时怎么去证明呢
  
我:　　　　　　 （此处插入维基百科“ 薛定谔的猫”和“多世界诠释”两个词条的解释）
  
女爱因斯坦:　　 我很难从物理学角度理解这个问题
  
我:　　　　　　 这个事儿其实就是，老和尚对小和尚说，风没动，树也没动，是你的心在动
  
女爱因斯坦:　　 我觉得不是。我觉得一个是哲学角度。另一个好像是对客观性的一种诠释。
  
我:　　　　　　 我觉得是殊途同归
  
女爱因斯坦:　　 恩，但是这个途上的逻辑差别太大了
  
我:　　　　　　 我觉得这个理论讲的是意识对物质的影响。本来波函数是这个世界存在的多种可能性，一旦意识介入去观察，波函数就坍塌，观察者就进入其中一种可能性。而其他的意识进入到其他的可能性。
  
女爱因斯坦:　　 恩，我觉得我就是不能理解这个波函数。这个对于我原本的物理概念的边界是个突破
  
我:　　　　　　 这个，我能理解的不多。我觉得也许可以问问一年只剃一次头的那个家伙。
  
女爱因斯坦:　　 哈哈哈哈哈。物理学，还真是。。。。
  
我:　　　　　　 我觉得挺好。如果真是有平行世界，那想想在其他的世界里，自己正在如何如何，这也未尝不是一种安慰。
  
女爱因斯坦:　　 哈哈哈，这个真是纯属心里安慰饿。因为从分裂的理论上来讲，你意识到这个问题的时候，其实问题也就没意义了
  
我:　　　　　　 就算是吧，不然有些事情总是平静不下来。也不是什么具体的事儿，就是你说的那种情怀。说不清道不明，总觉得想再年轻一次。
  
女爱因斯坦:　　 唉。。过去的总是因为过去了才美好
  
我:　　　　　　 回是回不去了，只能看我儿子了。比看波函数要靠谱一点。你看没看此间的少年电影版？我到处找不到
  
女爱因斯坦:　　 没。看开心上有一个mtv
  
我:　　　　　　 我看预告片了，里边有这段，杨康对穆念慈打电话，说有三个字一直没说出口，穆念慈心跳加速，结果杨康说：我是猪，我真的是猪。
  
女爱因斯坦:　　 哈哈哈哈
  
我:　　　　　　 现在的影视作品怎么搞得，什么春天里啦，李雷和韩梅梅啦，变形金刚啦，铁臂阿童木啦，将爱啦，此间的少年啦，总弄得人很怀旧。
  
女爱因斯坦:　　 呵呵呵。我就知道将爱。就那个让我听怀旧。
  
我:　　　　　　 我很烦怀旧，偏偏又容易怀旧，唉。
  
女爱因斯坦:　　 哈哈哈哈哈哈。性格软弱的特点。
  
我:　　　　　　 就是。还是应该避开这种容易激发软弱性格的元素。
  
女爱因斯坦:　　 恩，要适可而止。比如你开始去想过去的很多交叉路口，就不应该
  
我:　　　　　　 现在有什么好一点的影视作品么，不要怀旧的？
  
女爱因斯坦:　　 我都不太关注说实话
  
我:　　　　　　 你光关注养孩子了吧。兜兜在我身边的时候，我也不太关注这些。没空。我觉得这帮人是发现我们这个岁数的人具有消费能力了，所以总拿这些东西说事儿。
  
女爱因斯坦:　　 哈哈哈哈哈哈。我那天看，说怀旧也是说明创新在某种程度上缺失，所以才只能怀旧
  
我:　　　　　　 我觉得怀旧多少是对现实的一种逃避情绪在作怪。跟创新扯不上关系。虽然修辞上比较对仗。
  
女爱因斯坦:　　 也对。我觉得也有关系。咱们这帮人也会接受好看的文艺片的。但是没有。我的理解是，他们所说的创新，是市场商机点的创新。找不到好点儿，只能做老文章，玩儿命煽情。
  
我:　　　　　　 哦。对。看现在的电影，什么变形金刚3，国家宝藏3，哈利波特7……有什么新鲜的吗？
  
女爱因斯坦:　　 武林外传，喜羊羊。
  
我:　　　　　　 全是。
  
女爱因斯坦:　　 哈哈哈哈。是啊，所以说，创新不够这个说法，也对啊
  
我:　　　　　　 也对，也对。
  
女爱因斯坦:　　 要不就是商业运作的压力越来越大，大家也都不敢冒险了。反正我觉得，中国现在，怀旧风那么盛行，绝对和创新不够有关系。我就不太喜欢怀旧。因为人那样不能往前走啊
  
我:　　　　　　 不过我觉得怀旧跟进化心理学也有关系。做有经验的事儿，生存下来的可能性更大。所以可能是写在基因里的。我也不喜欢，但是比较难做到。一不小心就被这帮人给带进去了。
  
女爱因斯坦:　　 恩，但是创新应该也是基因里面的啊。第一个吃螃蟹的，得到了特殊的养分，呵呵
  
我:　　　　　　 第一个吃毒蘑菇的，就是个死。创新的成功率不如怀旧高。人宁可不得到特殊的养分，也不愿意死
  
女爱因斯坦:　　 呵呵，但是老不变化的，也有可能被淘汰
  
我:　　　　　　 这是平常人的想法。所以创新的是少数精英。
  
女爱因斯坦:　　 恩，这个对。这是个精英匮乏的年代。全球性的
  
我:　　　　　　 精英就是不被基因控制的人。可不可以把今天的聊天记录整理一下我放到我的博客上？
  
女爱因斯坦:　　 可以。当然可以
  
我:　　　　　　 真事隐去，假语村言。
  
女爱因斯坦:　　 说你和女爱因斯塔你聊天了。女爱因斯坦
  
我:　　　　　　 ……好吧。
  
女爱因斯坦:　　 女爱因斯坦哈

[原文链接](http://dapengde.com/archives/12972)

