---
title: 博客搬家，订阅源不搬
author: 大鹏
summary: "**"
type: post
date: 2012-01-21T08:04:21+00:00
url: /archives/14160
superawesome:
  - 'false'
jabber_published:
  - 1333267462
email_notification:
  - 1333267463
tagazine-media:
  - 'a:7:{s:7:"primary";s:0:"";s:6:"images";a:0:{}s:6:"videos";a:0:{}s:11:"image_count";s:1:"0";s:6:"author";s:8:"15846293";s:7:"blog_id";s:8:"15314187";s:9:"mod_stamp";s:19:"2012-04-01 08:04:21";}'
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405498
views:
  - 10
categories:
  - 未分类
tags:
  - rss
  - wordpress

---
**
  
[摘要]
  
本文介绍博客RSS订阅的一些技巧：用feedburner生成固定地址的源，用Google Reader合并多个源，以及在wordpress中如何为不同分类的文章生成源。
  
** 
  
　　这次博客搬家，acrobat网友发现我爱折腾，建议用feedburner制作一个固定的RSS feed，以后不管博客地址怎么变，订阅这个固定feed的读者都不受影响。
  
　　听起来不错，但这是什么技术？我听都没听说过。
  
　　快过年了，反正也没心情干正经事儿，就折腾吧。折腾了大半个下午，明白了。这里简单说一下这道难题的解决方法。
  
**
  
壹：搬
  
** 
  
　　先解释一下题目：
  
　　我的博客经常搬家，地址从A搬到B，害得读者也跟着搬。解决的办法是，固定一个F地址永远不变，把F和A或B绑定，读者只要访问F就行了。博客每搬家一次就重新绑定一次，不必给读者添麻烦。问题是，怎么绑定？怎么获取F？
  
　　这个任务交给feedburner完成。
  
　　在feedburner的主页用google帐号登录，然后输入当前博客的feed地址（A），feedburner会生成一个新的feed地址（F）。博客搬家时在feedburner把A改成B，这事儿就成了。
  
　　feedburner不光可以生成F这个地址，还提供了向读者公布F的各种方法。我用feedburner提供的一段代码，贴到博客侧边栏， 替代了新博客上自带的RSS源widget，这样读者就不会误订A了。但有个问题我没有解决，就是有些博客模板上默认显示A这个RSS源，比如notepad这个模板。估计得修改CSS，但我不知道具体怎么做，索性换了模板。
  
　　问题解决，但是事儿还没完。因为这次搬家是把原来的博客一分为二。也就是说，原来的博客是A，现在是B1和B2，这种情况下怎么把B1和B2同时绑定到F上？
  
**
  
貳：合
  
** 
  
　　上面这个问题的答案是：先把B1和B2合并成B，再和F绑定。
  
　　合并的工具吓了我一跳：Google Reader。
  
　　话说Google Reader我用了两年了，都不知道这个功能。
  
　　把B1和B2订阅到Google Reader，放在一个文件夹里。点击文件夹，选择生成一个bundle。这个bundle的地址就是B。这事儿就成了。
  
**
  
叁：分
  
** 
  
　　有合就有分。上面合并的逆操作是什么？我的博客A，有些读者只想订阅其中关于育儿话题的，有些只想订阅软件相关的。我怎么把A分成F1和F2两个feed？
  
　　方法是利用文章分类。
  
　　在wordpress后台的posts下找到catagories，建立A1和A2分类。鼠标放在分类名称上，会看到浏览器底部出现一个长的地址，找到里面ID=xxxxxxx，这一串数字就是这个分类的代码。
  
　　批处理把育儿文章分到A1类，软件文章分到A2类。这时就可以给两类文章分别生成feed了。假设整个博客A的地址是：
   
　　http://happy2012.wordpress.com/feed
   
那么分类订阅的A1或A2就是：
  
　　http://happy2012.wordpress.com/feed/?cat=xxxxxxxx
  
　　再用feedburner为A1和A2分别生成两个固定feed就是F1和F2，这事儿就成了。
