---
title: 群英谱续编（They live in us）
author: 大鹏
summary: "旧文重发，写于2012年4到7月间。原载高中我班的QQ群论坛。略有改动。"
type: post
date: 2012-12-31T11:47:05+00:00
draft: true
private: true
url: /archives/14580
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405525
views:
  - 5
categories:
  - 未分类

---
旧文重发，写于2012年4到7月间。原载高中我班的QQ群论坛。略有改动。

> 迎着风向前行
> 
> 我们已经一起走到这里
> 
> 偶尔想起过去
> 
> 点点滴滴如春风化作雨
> 
> ——张信哲《且行且珍惜》

据说人记忆的清晰程度，是沿着时间轴呈双峰态分布的：事情刚发生的时候记得最清楚，然后慢慢淡忘，最后就是上了年纪的时候对陈年旧事最是难忘。这样算来，三四十岁的人，对十六七岁时发生的事，记得最模糊。

老赵意识到这个规律，是在读了小说《那些年，我们一起追的女孩》之后。老赵发现，那些年的事情，如一鞠细沙正在流入消失在时间的海里。后来在《锵锵三人行》里听窦文涛说，他的沈佳仪已经不在人世了。这让老赵突然觉得，这个记忆规律的真相是恐怖的。

高一六班的老郑，如今会在梦里回到高中的宿舍；

高一六班的老王，如今会在酒后念念不忘第一次遇见那个女孩的瞬间。

> 被酒莫惊春睡重,
> 
> <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">赌书消得泼茶香,</span>
> 
> 当时只道是寻常。
> 
> ——纳兰性德《浣溪沙》

高一六班的老赵，如今决定把这些寻常的记忆碎片写下来，那怕仅仅是只言片语。 老赵写第一个故事的时候，不知道能不能写得出第二个，也不知道什么时候才能回忆起第二个。

总比全忘了好。

故事里的男生名字都以“老”字打头，女生名字都以“小”字开始。全是真事，不加虚构，如有不实，实属记漏。欢迎对号入座，欢迎纠错，也欢迎你也动笔把记忆写下来。

第1个故事，从小z开始。

2012-04-28 17:03:48
  
第１个故事： 小z和那首与众不同的诗

> 浪漫不要太多
> 
> 如果你付得起代价
> 
> 爱情不要太多
> 
> 我告诉你会输不起

这节课刚刚开始。讲台上站着的不是老师，却是一个女生，面带微笑，朗朗地背诗。

这学期的语文课，范老师突发奇想，要学生们轮流上讲台背诗，一节课一人，限时五分钟。

这任务对如今三十多岁的老赵来说，已经是mission impossible了。当时却是小菜一碟，年轻的时候记忆力就是好。

这一天，背诗轮到了小z。小z字正腔圆地背了几首古诗之后，突然话锋一转，背了这样一首诗：

就是本故事开头的那段。

这是诗？

前面已经有很多同学经历了这讲台五分钟了，有背古诗的，有背现代诗的，像小z背的这样一首不像诗的诗，而且有“爱情”这种让人惊慌失措的字眼的，没人背过。

课堂上的这一页就匆匆翻过，老赵以为这事儿就这么忘了。直到若干年后在大学校园里，老赵从毕业生的二手市场淘到一盘磁带，在猪窝一样的宿舍里播放，磁带里突然放出了一首清新的歌，正是小z当年背的那首诗。

那是个把流行歌曲当诗背的女孩。

只是没人知道，我们背过的古诗，哪一首曾是古时最流行的歌曲。

> 朋友不要太多
> 
> 一两个知心就够好
> 
> 快乐不要太多
> 
> 太多的快乐会心慌
> 
> 笑声不要太多
> 
> 那些乱飞的兴奋
> 
> 醇酒不要太多
> 
> 醉月的世界里没有梦乡
> 
> &nbsp;
> 
> 我不了解无聊的意义
> 
> 那一定和孤独不一样
> 
> 我不了解空虚的意义
> 
> 那一定和等待一样
> 
> &nbsp;
> 
> 浪漫不要太多
> 
> 如果你付得起代价
> 
> 爱情不要太多
> 
> 我告诉你会输不起
> 
> 什么都不要太多
> 
> 太多会让人软弱
> 
> 什么都不要太多
> 
> 太多会让你伤痛
> 
> &nbsp;
> 
> 我不了解忍耐的意义
> 
> 那一定和压抑不一样
> 
> 我想我不了解自己
> 
> 那是我的天空的事情
> 
> <span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">——孟庭苇《不要太多》，出自1997年《第二道彩虹》专辑</span>
> 
> &nbsp;

2012-04-30 21:56:11
  
第2个故事：小z和自然对数的底

此小z非彼小z也。

高一六班的座位分为八行七列，男女比例是4:3，恰好四列男生和三列女生。为了相对公平地保证每个人眼睛看黑板的斜视程度是一致的，高一六班会周期性地调整座位，具体方法是：原来的第一二列换到第三四列，原来的第三四列换到第五六列，以此类推。由于总列数是个奇数，座位的排列方式于是就有了微妙的变化，谁和谁挨着不再是一成不变的了。高一六班很多故事都跟这个换座位的方式有关。这大概是抽象的数论对高一六班的具体生活最有意思的影响了。

话说有一段时间，老赵和小z前后左右相邻坐，经常讨论学术问题。有一次聊起来，一个说：数学课上这些数字一点规律都没有，怎么记得住啊。

另一个说：就是，要是都跟π一样，能编成“山巅一寺一壶酒”(3.14159)就好办了。

于是，两人研究了一会儿，具体过程记不得了，最后找到了一句口诀，用来记忆自然对数的底e。

十六七年前的这次讨论，让老赵至今仍然能毫不犹豫地、准确无误地、畅快淋漓地把e背写到小数点后面第九位，2.718281828，虽然这玩意儿对于买车买房一点用处都没有。

这句口诀是：

典典气姨爸二巴（典典气了他的小姨，于是范老师给了他两巴掌）。后面再加上回声：……姨爸二巴。

口诀老赵还记得，不知道小z还记不记得了。

2012-05-01 23:07:46

第3个故事：老Z的剑与酒

趁着五一假期有时间，再讲个老Z的故事。姓Z的真是多啊。

高一六班换座位的方式，只会让距离男生坐得最近的女生流水一样更换，而前后排的男生是铁打的营盘不会换人的，这让老赵多少觉得有些枯燥，然而幸好前面坐的是老Z。

老Z此人胡子生得彪悍，酷爱武侠，喝酒喝得吐过血。晚自习停电的时候，老Z就掌着蜡烛，转过身给老赵讲金庸或者梁羽生的武侠故事，也讲老Z以前弟兄们的故事。其实两者老赵是分不太清的，因为老Z和他弟兄们的故事，也跟武侠故事一样刀光剑影。

有一回晚自习，老Z看上去很郁闷，翻出一本新的作文本，奋笔疾书，下课铃还没响，停了笔。老赵很好奇，不知江湖上的什么血雨腥风影响了老Z的心情，就讨过作文本来看。打开一读，大吃一惊。

老Z写了半部武侠小说。原创。

只见一本作文本写满了，要溢出来了。估计是因为纸不够了，不然还能写。

老Z的钢笔字极有特色，不像老J的那么规整，也不像老F的那样圆润。老Z的钢笔字自成一派，每个字的笔画上下伸出一掌，左右踢出一脚，像个小人在打拳。多年后老赵从网上下载了老版本的电视剧《侠客行》，看到最后的时候突然发现，这不就是老Z的字体么!

十步杀一人，千里不留行。

老Z的这半部作品是老赵读的第一本武侠小说，情节现在都忘了。如今这本作文本不知道躺在哪个孤岛上，若让有缘人得了，没准儿可以照着练出一套绝世武功来。

后来的老Z投身政坛，上回聚会的时候不巧他下乡视察去了。中国的政治风云变幻，然而老Z经受过江湖文化的洗礼，心里有剑，手中有酒，想必会平步青云，前途无量。

只是老赵至今仍然想知道，老Z埋头写小说的那个晚上，他心里的江湖到底发生了什么？

2012-05-02 22:27:53
  
第4个故事：小m和辛德勒的名单

五一假期，老赵重温了电影《辛德勒的名单》。赵太太不忍心看，于是老赵自己看。重温的感觉好多了，不似当年那么压抑，毕竟多了点阅历会对影片理解得更深。

上次看的时间是在高中时代，地点是在小m家。好像是个周末，十几年的事儿了。

那天，小m邀请了几个同学去她家看碟。小m非常热情好客，多少年来也没有变。当时的老赵既没有录像机也没有爱怕德，得知自己也列在邀请名单里，心情是相当地好。

看完碟之后，心情是相当地糟。

这部电影拍得深刻，看得郁闷。多年来老赵都记得那个穿红衣服的小女孩，记得那年在郁闷地看了三个小时电影之后，走出小m家，在新华书店门口抬头一看，灰蒙蒙的天空阴沉得让人透不过气。

这次的重温，让老赵有了惊奇的发现：这部片子里竟然是有裸体镜头的。上回看怎么一点也不记得？是被掐了，还是当时捂住了眼睛？

2012-05-21 04:32:18
  
第5个故事：老L纠错

好些天没写了。今天赵太太去外地开会，老赵将度过自由的一周，于是又开始想念那久远的高中生活。

老赵当年喜欢语文课，却憎恶语文考试，尤其恨的是那类纠错题，比如高考语文卷的第一题要求找出错误拼音的，比如“请找出下列句子中使用不当的词或成语”的。语言的学习需要耳濡目染。这类题看多了，老赵终于被带到了沟里，原本读对的字和用对的词，经过了这类题目的混淆视听，再遇到的时候老赵竟然犹豫了。

直到上大学后，江西籍和浙江籍的两位室友传授了绝招一个，让老赵如醍醐灌顶。他们的方法竟然是：高考语文卷第一题，不看题目，直接选C!

因为这两个室友和他们的老乡同学们，打死也分不清zcs和zhchsh，分不清n和ng。隔壁的四川籍同学凑过来骄傲地宣布，他们连n和l以及f和h都分不清！破罐破摔是他们唯一的出路。

好吧，不过那为啥选C呢?

答案是，这是历届高考卷上统计出来出现频率最高的选项!

老赵想起高中化学课上马老师在考前也教给了我们这一招:：单选题不会做的时候，选C。

可怜老师们的良苦用心啊。只是苦了文科班的孩子们，不知道他们政治和历史考试的多选题或者不定项选择题不会做的时候该怎么办。

扯远了，本段本来是要讲讲老L的故事的。

话说一次语文课讲卷子，范老师让学生每人解释一道题目的做法。轮到的老L，很不幸地，他遇见了一道纠错题：请找出下列句子中使用不当的词或成语。

老L说：选A。

范老师问：为啥？

老L：A这句话里“阵痛”这个词用得意思不对。

全班突然鸦雀无声。

范老师追问：为啥不对？

老L：……“阵痛”是啥意思？

范老师反过来问：你说说是啥意思？

有人偷笑，声音没忍住。也有人窃窃私语问邻座：“啥意思？”老L挠挠脑袋，还是摸不着头脑，于是保持站立姿势，抄起桌上的词典查起来。很快查到了，老L“嘿……嘿……嘿……”地傻笑起来。

范老师穷追猛打：你给大家念念。

老赵只能承认，敬爱的范老师坏起来的时候是真坏呀。于是老L老老实实念了。全班笑翻了天，气氛很欢乐。

范老师终于让老L坐下了。

老实说，当时老赵对“阵痛”也仅仅了解个大概，直到这个故事发生的时候经老L这么一念才弄清了含义。

如今，包括老L、老赵在内的全班大部分同学都已为人父母，都直接或间接地体会了阵痛的含义了吧。

2012-06-07 16:30:24
  
第6个故事：小s和深圳特区报

遥远的地方有个深圳，遥远的深圳有小s的朋友。

有一天，遥远的朋友寄来了一封信。撕开信，哗啦啦掉出一大堆纸片来。小s读了信才知道，这是一部小说，连载在《深圳特区报》上。有心人把每次登在报上的豆腐干剪下来，整理好了寄往北方。

这部小说的名字叫做《花季，雨季》。

小s把这些纸片带到了晚自习的课桌上。

那段时间，老赵恰好坐在小s的前排，对这些纸片同样好奇。于是，永远也做不了的试题被推到了一边，两人读起了可以读得完的小说。

剪报只有一套，只好流水线作业：小s看完一片，就传给老赵一片。

看看我们在该用功学习的时候都干了些什么啊。

小s说：书里这些名字，萧遥，王笑天，刘夏，一看就是只有中学生才起得出来的名字。

小s说：你看，他们也爱听张信哲。书里引用了他的歌词：我从来不敢给你任何诺言，是因为我知道我们太年轻。

小s还说过什么，老赵如今记不得了。只记得老赵读完某张纸片再转身要下一张的时候，小s遗憾地说：就这么多，没了。

原来纸片是不完整的，故事大概还没连载完吧，没有结局。

就像老Z那没写完的武侠小说，没读全的故事让老赵极其不爽。毕业后的一天，老赵从路边的书摊上买了一本这部小说的完整版，痛痛快快读了个够。再后来，老赵发现买的这本是盗版书，可惜那个时候阅历太浅，有多少事情，追忆起来都是惘然。

2012-06-19 19:33:48
  
第7个故事：老S寄信

这些天，给儿子办签证的事儿把老赵弄得焦头烂额，昨天终于把材料寄回国了。在信封上写地址的时候，老赵想起了老S。

上中学那会儿，邮寄一封平信，如果不超重的话，同城八分，外埠两毛。然而穷学生有时候拿出八分钱也是捉襟见肘的。这就有了老S寄信的故事。

有一天，老S要寄一封信给朋友。为了省下八分钱，老S动起了脑筋。老S的理论依据建立在两条邮局定理上：

> 邮局定理1：当信封上的邮票没贴够，邮局会以“邮资不足”为由把信退给发信人。
> 
> 邮局定理2：信封上收件人地址要写在左上方和中央，发件人地址写在右下角。

把定理1和定理2联立，老S就得到了一条推论：

> 老S推论：邮票没贴够的情况下，信件会被送到信封右下角处写的地址。

有如此强大的理论基础支持，老S信心十足地把自己的名字作为收件人，朋友的地址作为发件人，没贴邮票就把信发了出去。

没过两天，班长从传达室回来分发信件。老S收到一封信，定睛一看，忍不住“哇呀呀”叫了出来。
  
正是那封没贴邮票的信。

定理1失了效。邮局破天荒地免费对一封未贴邮票的信件进行了一次成功投递。

很难说那一次邮局内部出了什么事儿，是粗心，还是宽容。然而这两者之间，又如何分辨得清呢。

2012-07-02 19:45:40
  
第8个故事：老F说班

七月，是离别的季节。

高一结束时，全年级的师生要重新按照学生的文理科志愿分班。每届都是如此，本来是个正常事儿，然而，坊间一些关于哪个班要被拆掉的谣言开始流传，让人真假难辨。一种复杂的情绪在高一六班的教室里悄悄滋长，暗暗蔓延，搅得人心烦意乱。每个人心里都在问同一个问题：

我和她、她、他、以及他，还能继续同班吗？

有一天，老F给大家讲一个汉字。

这个汉字就是“班”。

老F说：“班”者，分瑞玉，从珏从刀（《说文》）。中间一把刀，左右两块玉，本意就是“分”的意思。本意如此，何必哀伤？

后来，老赵经过了多年冷冰冰的理性思维培训，再回忆起这一幕来，觉得老F其中的逻辑不可思议：注定分离和不必哀伤，之间有任何的因果关系吗？从前者能推导出后者吗？

答案是不能。

然而这不可思议的逻辑对中学生们却有心灵鸡汤般的疗效。为分班而烦躁的心情，竟然慢慢淡定下来。

感性这个东西，本来就是理性和逻辑难以理解的。

老F说班后，老赵偶尔惊奇地发现，初中背过一首诗里就有“班”的本意。只是初中时，没人说得这么仔细：

> 青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。
> 
> 浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。
> 
> ——李白《送友人》
> 
> &nbsp;

2012-07-17 22:14:17
  
第9个故事：老L插图

分班后，原高一六班的大部分成员组成了新的高二三班，最后升级成高三三班。1&#215;6=2&#215;3=3+3=6，看似变幻无常的数字背后藏着的秘密其实是“顺”字班，这才是永不消失的番号。

老L不是高一六班的，而是后来注入这个班的新鲜血液。

话说老L此人多才多艺，只是那变态的教育制度，让风华正茂的年轻人不得不埋头苦读，没有机会舒展自由的羽翼。好在羽翼上的光芒是挡不住的，比如老L的画画才能。

有一回，老L买了一盒《东京爱情故事》的原声磁带。这盒磁带里只有那首片头主题歌是带歌词的，其他全是背景配乐，因此，磁带里那张长条型的歌词页很空。

老L看着那些空白，随手用蓝色圆珠笔画上了插图。他画了永尾和赤名在学校木头柱子上刻下的名字，画了那列早一班的火车，还画了系在车站栏杆上飘在风里的白色手帕。

那盒磁带因此增添了一缕淡淡的思绪。

老赵看着好，也去买了一盒，照着老L即兴发挥的插图临摹，却最终只临得出形，却摹不了意。
  
高考完的暑假，老赵这盒临摹了老L插图的磁带被隔壁班的一位同学借走，大学开学后大家各奔前程，音讯全无，这盒磁带从此消失了。一盒磁带而已，如今《东爱》的配乐在互联网上轻易就能找到，然而手绘的插图却再也看不见了。青春岁月里有些自己珍惜的东西，在别人眼里却偏偏不值一提。

后来老赵后悔了，那盒磁带毕竟是自己的挚爱。然而，为了讨回一盒磁带而费力联系多年不见的同学，这多少显得有些小题大做，终究是忍痛作罢。

青春岁月里有些东西，大概就是这样被放弃的罢。

连载到这里，也许写完了，也许未完，有耐心的话就待续吧。

[原文链接](http://dapengde.com/archives/14580)

