---
title: 威尼斯一日游
author: 大鹏
summary: "<span style=line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;>　　今年本没打算旅游，这次去威尼斯，完全在计划之外，因此只玩了一天半。时间虽短，但已经足够。犹记得阿姆斯特丹的繁花似锦，羊角村的小桥流水，圣托里尼的海上浪漫，丽江古城的一米阳光，同为“水城”，相比之下，最负盛名的威尼斯，我竟然想不出有何新鲜的可看。然而旅行归来回顾，觉得威尼斯还是值得一游，因为就像长江三峡昔日的美丽风光，不知道哪天也许就沉没在水底了。</span>"
type: post
date: 2012-04-22T06:28:01+00:00
url: /archives/14540
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405507
views:
  - 5
categories:
  - 未分类
tags:
  - 旅游
  - 欧洲

---
<span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">　　今年本没打算旅游，这次去威尼斯，完全在计划之外，因此只玩了一天半。时间虽短，但已经足够。犹记得阿姆斯特丹的繁花似锦，羊角村的小桥流水，圣托里尼的海上浪漫，丽江古城的一米阳光，同为“水城”，相比之下，最负盛名的威尼斯，我竟然想不出有何新鲜的可看。然而旅行归来回顾，觉得威尼斯还是值得一游，因为就像长江三峡昔日的美丽风光，不知道哪天也许就沉没在水底了。</span>

开销

每人每天 90欧元住宿+40欧元餐饮+20欧元交通 = 150欧元

交通

抵达威尼斯机场：慕尼黑到威尼斯的航班，行程只有三百多公里，一个多小时，汉莎航班，往返130欧。机上提供饮料，水果或巧克力。也可以乘火车，单程需要八九个小时，火车票原价要二百多欧，打折后也得100欧上下……那还是算了吧。

威尼斯机场&#8212;-市区：威尼斯的马可波罗机场（Marco Polo Aeroporto），距离威尼斯市区还有一段距离，需要乘坐ATVO的机场巴士，5欧元，不到半小时就可以抵达终点站罗马广场（P.le Roma）。大约每半小时一班车对开，从机场出发的是从7:20到凌晨00:20，开往机场的则是5:00到21:00。我在网上查到的攻略太老，说是还有个ACTV的巴士可以坐，价格便宜，速度慢，但事实是我在机场了解到的信息是ACTV也是5欧元。机场有ACTV和ATVO的自动售票机，也有服务柜台，最好还是去柜台询问购买。我就是起初没看到柜台，而是在自动售票机上鼓捣了半天才买好。 至于从市区回机场，在罗马广场随便一个报摊就可以买票。

市内：威尼斯的主要交通工具只有两种：腿和船。威尼斯是世界上唯一一座没有汽车的城市，连自行车也没有，暴走一族一定喜欢。市区很小，步行穿梭在水道和桥梁之间，就可以游遍主要景点。市内的船只主要有三种：水上巴士（waterbus），计程车（taxi），贡多拉（Gondola，又译刚多拉）。价格按此顺序递增。水上巴士票涵盖了运河路线，也涵盖了附近的岛屿，算好时间的话，一张16欧元的12小时基本满足一日游。

宾馆

我们住了个四星级的双人间，比较贵，180欧元一晚，含早餐，有电视，提供毛巾拖鞋。这个名叫Pausinia的宾馆对于我们一贯节俭的旅游计划来说是比较豪华的，天花板上竟然有华丽的壁画。

餐饮

既然是在意大利，当然要尝尝当地的特色餐饮，比如 Spagetti 和 Lasagne。这里的披萨也很好吃。海鲜也是不错的选择。吃不惯意大利菜的，找中餐馆也没有问题，中餐馆和华人无所不在。

行程

写到这里我突然不想写了。似乎失去了旅游和写博客的兴趣。整理一下资料得了。

旅行社可以预订路线：[点我][1]。

 [1]: http://www.tours-italy.com/venice-walking_tours-venice_italy_walking_tours.htm
