---
title: 博客火花集锦 1
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2013-05-04T17:51:30+00:00
url: /archives/15312
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405578
views:
  - 7
categories:
  - 未分类

---
**dapeng 按：**这里收集的是近期 dapeng 在经常访问的博客留下的评论以及博主和网友的相关回复。既然是评论，自然是针对博客原文的，因此摘录了原文的片段，难免有断章取义之嫌，所以详细了解来龙去脉还得看原文。博主们来回串门，这是 dapeng 自建立独立博客以来遇到的趣事。只言片语之间，有时会碰撞出一些火花。dapeng 少年时搜集过一阵子火柴盒，也称为收集“火花”，这就是本文标题的由来。

<!--more-->

* * *

[土木坛子][1]

* * *

**土木坛子：**博客要写什么？我觉得，像技巧性的文章属于形而下的东西，真正形而上的像思想、人文方面意义更大。独立博客相比于其它的网站形式，比较容易让人安静下来读点文字，至少认真写的人不是那么浮躁与肤浅，写出来的内容也更具有真实性和可读性。 

**dapeng：**博客写什么，这是个好问题。是迎合读者的兴趣，还是满足自己的爱好？技术类多属于前者，人文思想类多属于后者。前者是花蜜，后者是花粉。坛子的博客用花蜜吸引读者来，顺便传播了花粉，做得很不错。

* * *

**土木坛子：**婚姻状态？孩子都好几岁了。 

**dapeng：**坛子，人家是问你婚姻状况，不是问你有没有娃……比利时应该跟德国类似吧，无数人不结婚就生娃……

* * *

**土木坛子：**你怎么看最近的红十字会信用倒地的现象？我觉得这是一个很危险的事情。 

**啄木游弋：**除了红会内部人士外，恐怕没有人真正的知道红会里面到底发生了什么事情，包括网上的各种爆料和揭秘，真实性值得质疑，不知道是否有推手在后面推波助澜。从这个角度讲，红会的各种公开和透明工作做得是相当的不到位，它的官本位和政治意味过于浓厚，而越不公开越不透明，就越容易引发民众的猜疑和不安，毕竟现在“民智已开”。作为不了解具体内情的旁观者，我的观点是，红会存在问题几乎是肯定的，问题大小不敢妄断；这次突然爆发的信用危机如果处理不好，红会几乎可以关门大吉了，即使政府再怎么力挺，民众不买账还是白搭。看看后续的进展吧，它到底有没有勇气正视问题，有没有勇气揭露问题，有没有勇气改正问题，拭目以待。

**dapeng：**红会就像中国奶粉业，信誉破产。两者中任何一个能翻身，都可以作为另外一个的借鉴。别的行业如果不以此为鉴的话，也必然是同一个世界同一个下场。

**土木坛子：**红会是一个利益团体，不是一个会长的表态就能解决问题的。不过，我还是觉得，红会这样做下去不行啊，这样下去，里面那帮人都没得吃。

**dapeng：**这根本就不单单是红会的问题。有多少个这类机构，都可以用类似的方式轻易被击垮。红会只是个开始，以后还会就更多机构被郭mm甲mm乙mm给灭掉。

* * *

[Cho Jemmy][2]

* * *

**Cho Jemmy：**同人生有联系的一个词，我这几年才知道的叫做“三观”。在网络上有人说毁三观，我也就慢慢知道这个词了。这东西有没有正确错误的标准呢？我是不知道的。

**dapeng：**三观这个词太奇怪了，本来世界观、人生观和价值观就是同义词嘛。

* * *

**Cho Jemmy：**记得以前写过一篇同样名字的日志，这个名字是在县城停车场旁边看到的，傍边一家网吧名字就是这个。我很喜欢，就像少年不知愁滋味，为赋新词强说愁一样，心有千千结很有感觉。本着写博客不说时事，不写一搜就能找到的技术文，我觉得无话可说。

**dapeng：**匆匆太匆匆，几度夕阳红。心有千千结，窗外翦翦风。

* * *

**Cho Jemmy：**看到一则新闻，当事人被误判杀人入狱，后来十年后真犯落网，他得以清白出狱，政府陪了他很多钱。如果真的有这样一个机会，让你去一个类似“监狱”的环境，包吃住，可和家人通电话，他们还能探望你，让你待十年，出来后给你500万，你干不干？

**dapeng：**能随时反悔的话我就干。

* * *

**Cho Jemmy：**比审查更恶心的是自我审查，她没有明确的标准，让你一试再试自己的底线。你觉得这没什么，自保而已。进行了一次，两次…很多次，底线就没有了，你会认为这种不透明的审查是自然的、必然的。

**dapeng：**面对审查总是两难。如果说话只是为了宣泄而不在乎听众，那也就罢了。问题是说的话还想让人听到。有的话一说就丢了墙内那一半的听众，而墙外另一半的听众似乎对这种话已经听得够多了。

* * *

[洋流范儿][3]

* * *

**刘杨：**周围有很多同学已经在上一个圣诞节假期去了欧洲各地玩了一趟，下周的假期他们还会外出游玩。他们每次都会叫我，知道我喜欢摄影，想让我帮他们拍照。但我每次都回绝了，多少有些对不住，因为我不想因为机票便宜去一个旅游计划外的国家到此一游，更多的是，我找不到出去旅游的理由。也许，我还没有找到生活的节奏吧。

**dapeng：**旅游，重要的不是去哪儿，而是跟谁。

* * *

**刘杨**拿着iPad看到了以上新闻，可挖掘的新闻点似乎都不一样，但都是生命的终结，身后都留下了无数令人唏嘘的遗憾。我想，如果我住的附近如果发生什么突发事件，但我连跑都跑不了，只能接受现实吗？当然不是，正是因为有了生命的戛然而止，那我更应该让生命随时绽放。很多事都等到失去的时候才懂得珍惜，为何不从现在开始珍惜自己拥有的一切呢？

**dapeng：**前些天跟研究组的同事吃饭还谈起类似的事情，感觉这几年身边直接或间接发生意外的事情比以前频繁，结论是，这说明你在关注生活关心生命。有些意外是可以避免的，比如系安全带之类的。想做的事情，能做就尽早去做。

* * *

**刘杨：**安全带这个算养成习惯了，坐老板的车和其他车，如果不系安全带，车就叫个不停。

**dapeng：**回国的时候发现个NB的发明，就是个假的安全带扣。车不是叫吗，把扣扣上，就不叫了。

**刘杨：**绝了。不过，看了美剧shameless之后，我觉得类似的耍小聪明不再是中国人的专利了。

* * *

**刘杨：**前几天那个已经被撤职的环保局长，用红豆煮的水也是红色的来解释地下水污染。今天看到新闻，中国近年来每6分钟就有一人被确诊为癌症。而关于水污染的报道更不鲜见了，所以我也能预料到我这篇译文没有任何点击量，愿意读这篇文章的人甚至比看我的zotero教程都更小众。

**dapeng：**政府没有环保的真正动力，而且有枪，除非国际社会施压，不然没戏。

**刘杨：**这不就是国际施压，不全是政府的责任，我们每个人都有一份责任。

**岸狄叶路：**“我们用7%的土地，养活22%的人口”，吹嘘这一句话的前提就是农业中大量使用化肥和农药。中国的土地本来就比较分散，不是很适应大规模现代化农业生产，于是为了保证产量，只好大量使用化肥和农药来补足。于是，各种环境问题接踵而来。

**dapeng：**这个说法细想来是很唬人的。我们是谁？22%的人口是谁？到底是我们养活了这么多人口，还是这么多人口养活了我们？再说，谁说养活人口必须要靠耕地了？其实就是蒙人的说法。

* * *

**刘杨：**我准备写个zotero教程。自己做了一个宣传视频，如下，算是练手了。

**dapeng：**视频做得真棒，很有专业精神啊。感觉你像是 zotero 公司的。期待续篇。我也经历过你这个阶段，从 endnote 转投 zotero，使用了大概两三年。现在 zotero 退居二线，主要使用 jabref，而且认为这是我最满意的文献管理软件，基本不会再换了。另外我推荐 qiqqa，免费，功能很强大，尤其是在 多个 pdf 中搜索的功能。如果不是担心切换带来的问题，我就把zotero文献库换到 qiqqa了。但愿看了你的后续文章，能让我继续留在 zotero。加油！

* * *

**刘杨：**对于我这种上班就是放假，放假还想上班，闲不住的人来说，法国的假期很人“抓狂“，来法国不到一年，没数过有多少假期，不过不搜不知道：法国共有11个法定假日，分别是国庆节、圣诞节、元旦、五一劳动节、万圣节、圣灵降临节、复活节、耶稣升天节、圣母升天节以及一战停战日和二战停战日。如果假日当天是星期二或星期四，那么这一天可以“带”上星期一或星期五与双休日连休。彻头彻尾的”懒人国“啊，不过如此弹丸之国的经济总量世界第五，也就暂且放他一马吧。

**dapeng：**话说放假更爽的要属欧洲国家驻华领使馆的工作人员，欧中两边假期通吃。

* * *

**刘杨：**据报道，世界每年生产约800亿件衣服，相当于每人每年都会有11件新衣服。

**dapeng：**每年11件新衣服……是谁分走了我的8件？

**刘杨：**男人总得分给女人几件吧

* * *

**刘杨：**我这绝不是诺基亚的软文，大家要是觉得能看出软文的味道，哪天我去找诺基亚收钱。

**dapeng：**目前还在使用诺基亚6300和1100按键直板机的诺基亚死忠认为这绝不是一篇软文，绝不。

* * *

**刘杨：**有fortran或c语言基础的同学应该都会有这个疑问，并且被<-这种反人类的赋值符号折腾的苦恼不已，你需要在键盘上完成四个动作才能打出这个符号：1.按住shift，2.按下>键，3.松开shift，4.按下-键，更何况我用的法语键盘，各种痛苦估计只有用德语键盘的童鞋能理解吧。而“=”，就只需要按一次。

**dapeng：**我是箭头党，哈哈。原因有二：首先我是google的粉丝，google建议用箭头（参见我博客里 r代码风格 一文）。然后，德语键盘输入等号需要按shift+0键，而输入箭头要按alt+_键，同样麻烦，但箭头更酷！

* * *

**刘杨：**关于中国教育，每个人都能说上一大堆，说多了也就聊胜于无了。人口基数摆在这，东方的教育文化摆在这。谈论英语学习和中国教育质量，其实本质上还是谈论教育减负的问题，都希望像西方的教育方式那样，寓教于乐，孩子轻松，家长也轻松。难啊！

**dapeng：**英语，奥数，特长，其实只要不是单纯为了考试，而是为了使用，那从幼儿园开始也没啥不好的。我不认为人口基数是教育改革的瓶颈，多投钱不就行了。

**刘杨：**没错，人口基数大不是瓶颈而是催化剂，可以促使很多问题的快速显现和改革。

* * *

[博士牌民工][4]

* * *

**民工：**我还敢购买能够开发出如此一本奇葩笔记本的sony电脑么？一个商标的伟大，是建立在无数单独商品的成功之上；而一个伟大商标的倒下，则是始于一个小产品的失败。伟大的Sony，在我心中已死。

**dapeng：**民工莫气，气大伤身啊。在图书馆看到用 SONY 的都是美女，因此 SONY 笔记本给我的印象一贯是外表好看，再根据我腐朽的应该批判的落后思想，一贯觉得，中看的经常不中用。

* * *

[碧云飘鹤][5]

* * *

**马光**：如果中国多一些如此有魄力、有毅力、有思想、不媚俗、不低头的教授，我想中国的学术界也不至于落到如此田地了。

**dapeng：**这样的怪才得娶个啥样的老婆，回家后才不会挨骂啊。

**马光**：学术的怪不等于教学上的怪，也不等于生活中的怪。

**ChoJemmy**：生活中可能是一个好丈夫啊

**马光**：呵呵，陈先生的生活状况这个真不清楚……等待有知情者爆料一下吧。

* * *

**马光**：试论夏商时期的海洋文化

**dapeng：**夏商时期都有海洋文化啦？

**马光**：呵呵，这个真可以有。1984年，在山东半岛北部出土一个保存完美的独木舟，据推算，该舟年代不会晚于距今5000年前；1983年，山东登州港外的庙岛群岛出土一些残船碎片，推断年代不晚于4000多年前。其它各地也都有类似发现。而且在山东半岛、辽东半岛、朝鲜半岛、日本等处发现了诸多文化类似现象，推测是古人很早就已经开展了海上交流了。而且开始往来的时间比我们预想的要早很多……

* * *

**马光**：前天很不幸地遭遇了一把布鲁塞尔火车上的盗窃：同学的资料背包被盗了！这位仁兄是刚下飞机从布鲁塞尔坐火车去根特大学读博，座还没暖热就遭如此待遇，真是让人情何以堪！

**dapeng：**我去雅典的那次包也差点被偷，里面有护照钱包等所有重要物品，当时是中午，我就在离包几米外的地方给景点拍照，在仔细对焦什么的，突然发现包没了，不远处小偷正镇定地携包试图离开，发现我发现他了，就把包放下走了。我冲过去看了看东西都在，又察觉似乎周围有放风的，就没敢去追。欧洲的小地方一般都比较安全，大城市最乱。我在小地方呆惯了，到了大城市就不注意。

**马光**：他这不叫偷，而是叫做“顺手牵羊”，呵呵，你离包那么远——几百厘米呢，可以理所当然地认为此包无主了，哈哈~大城市的话，往来人口繁多，三教九流的人都有，自然就有些乱了。据说巴黎也是挺乱的，一同学有过被黑人抢的经历！

* * *

**马光**：随手举几个简繁体的对比：學習与学习，曆/歷与历，與和与，烏龜与乌龟，灣与湾，忧郁与憂鬱，请问，那个更利于普及，更利于普通百姓学习掌握呢？（注：港澳台等地的繁体字问题不在此文讨论之列，请部分童鞋不要将本文观点随意延伸，谢谢。）

**dapeng：**为啥港澳台等地的繁体字问题不在此文讨论之列呢？我儿子同班小朋友的妈妈是台湾人，看到我儿子学写的简体字就不无羡慕地说，简体字真好，她到现在都不会写龜字。

**马光**：港澳台的很多人是不习惯简体字的。你若和他们说繁体字需要简化，很多人会给你上升到政治高度，万一给你来个“文化入侵”或“文化沙文主义”的罪名咋整？本文只是从对如何让更多的普通人识字并方便书写的角度来讨论，其它的问题“大红灯笼高高挂”就行了。有些人他就是喜欢很无比复杂的字体，那你也没办法。

* * *

**马光**：隐私保护，不但是QQ的问题，更是整个互联网的问题。若不想收到更多垃圾短信、骚扰电话、垃圾邮件，请相互转告/转发一下，联合抗议和抵制网络上的这些流氓行为！

**dapeng：**我也都是填假的。的确有时候收到贺卡会尴尬。很难防得住。比方说我在facebook上没有填手机号码，现实生活的好友知道我的手机号和facebook账号，就在他手机通讯录里跟他的facebook好友里关联了一下，完了，我的隐私全都泄露了。真不知道该怎么办。

**马光**：现在互联网都讲究互联……谷歌还没有把FB的信息全部拉拢过来呢，FB、微软、谷歌三家一联，就热闹多了。到时候想要隐身的话，只有一个办法，不用网络！

**土木坛子：**没有，现在互联网越来越弄成信息孤岛了。FB封闭，apple封闭，Google也开始封闭起来了。

**马光**：同台斗艺，互相封防，呵呵。只有小家伙们才能不按规则出牌然后出奇制胜，而大佬们尾大不掉，只能步步为营，谨慎行事。封闭是成熟，或者说衰落的象征。巅峰对决之后，剩下的就是行将退出舞台的残兵剩将了。

* * *

[望月怀远][6]

* * *

**望月：**至于孩子沉溺于iPad，要看你怎么利用了，如果你把iPad给孩子一丢让他自己玩，自己去玩电脑或者打牌，当然毁孩子了，无论干什么，陪着孩子一起做，分享他的经历和快乐，iPad只是其中的一个小的项目罢了。

**dapeng：**我一直不敢给孩子接触ipad里的游戏，怕收不住。影响视力和学习倒在其次，主要担心的是怕小孩分不清虚拟和真实的区别，而这种混淆带来的福祸是短期看不出来的。还是要看孩子的个性。

**望月：**不能沉溺，什么都接触一下也好。

* * *

[张无计的个人博客][7]

* * *

**张无计：**对每位帝王用三两句概括，因为说多了会露馅。&#8230;作为近三百年的大王朝的开国皇帝，朱元璋当然有其可取之处，但&#8230;综合而论，只能排名第十。

**勺子：**没太看明白你这排序的标准是什么，若论书法我觉得宋徽宗应该入选的。

**dapeng：**对，要论脸长的话老朱可以排第一。

**chojemmy：**不知道为什么对历史总不起提兴趣，你说为啥统一就比分裂好呢？秦一代焚书坑儒罪也不小吧，为啥能排前面。

**dapeng：**统一比分裂好，只是一家之言，你不一定要采信啊。

* * *

[平生不识勺子哥][8]

* * *

**勺子：**用对标点符号、不要中英文标点混用、分清「的地得」、不写错别字、英文单词之间要空格、特殊名词首字母大写。这都是最基本的书写要求。

**dapeng：**这个帖子过于实用了，不太符合文艺青年的气质啊。多年前听说过”的地得“现在好像课本里已经不区分了，连阿房宫都统一读成 afanggong 了，不知是真是假。

* * *

**勺子：**三、为雅安祈祷，建议暂时停止娱乐活动；

**dapeng：**建议很中肯，除了第三点（……）还是自愿吧。

* * *

**勺子：**近代几位对中国社会发展影响巨大的领导人都经历过三起三落（巧极了），邓小平和妻子被下放到江西劳动时的那个拖拉机厂，离我出生的地方不出百里。

**dapeng：**“三起三落”的规律背后到底是什么？我怀疑有文人有意如此总结的因素在里面。也许好几次起落，把最重要的三次跳出来，跟古代那些什么三顾茅庐之类的牛人牛言联系得上，来相映成趣，增加文学色彩。

**勺子：**文学本来就是可以有创作的成份的，但是传记类的基本还是忠于事实的吧，或者是程度的问题。

**戴睿可：**起起落落的事情很多，只要想找，“三起三落”你能招到，“九起九落”也一定能找到。不过如果是严肃的学术作品，会有原因解释为何这“三起”很重要、这“三落”很重要，是对于他个人的生涯还是对于政党和国家的命运。

**勺子：**这个说话比较靠谱啊

* * *

**勺子：**买一台 iPad是一次消费，买一台Kindle是一次投资。想来，这话是靠谱的，因为iPad的确就是一台游戏机，它总是让你不断的input（时间），而Kindle是一个阅读神器（最离谱，也是最重要的，它只是一个阅读器），它能不断的 output（营养）。

**dapeng：**我发现了，凡是我爱访问的博客主，都或早或晚的入手了kindle。

**勺子：**这大概不只是一种巧合。

 [1]: https://tumutanzi.com
 [2]: http://chojemmy.wordpress.com/
 [3]: http://yangliufr.com/
 [4]: http://www.yue366.com
 [5]: http://www.maguang.net
 [6]: http://wangyueblog.com
 [7]: http://www.zhangby.com
 [8]: http://justyy.com/
