---
title: 科幻小说三体的音乐
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2013-09-23T14:56:09+00:00
url: /archives/15551
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405600
views:
  - 9
categories:
  - 未分类
tags:
  - 三体
  - 影视

---
<!--:zh-->

[《三体》][1]在中国科幻小说届有着里程碑的意义，将来必然会被拍成影视作品，至于成功与否就不得而知了。至于是多远的将来，也很难预料。不过，民间的地球三体组织创作的音乐作品，已经是百花齐放，这着实让我吃了一惊。

这些音乐作品中，我最欣赏的是《红岸 1979》，一个名叫姜未禾的女孩自己作词作曲演唱。这首歌曲是为《三体》第一部创作的。话说第一部的女主角叶文洁，这个女人杀夫弃女，印象里一直是个灭绝师太的冷血形象。然而，这首歌改变了这个看法。试想叶文洁经受过文革的残酷折磨，只求在寒冷的大兴安岭度过余生。这个女人走过寂寞的白桦林，回首却是没人忏悔的过往岁月，向往着村庄中的家庭温暖，而这温暖跟她无关。连阿凡达里的男主角都选择了背叛人类，叶文洁为何不可？

<!--:-->

<!--more-->

<!--:zh-->

这首歌的歌词与小说原著呼应得恰到好处。“荒芜的时光”和“地老天荒”本是文学作品里的陈词滥调，用在《三体》里讲述的宇宙降维上却是再合适不过。通过太阳对信号的增益放大，地球把电磁波发射向未知的太空，从而决定了最终的命运，正是“无声的呼唤去往未来的路上”。人类在宇宙中的地位，就像“摇篮里的孩子”，面临着黑暗森林打击，流浪纵然是残酷的选择，但除此之外又能如何呢？

我给这首歌配上了吉他和弦。

    红岸 1979
    词曲：姜未禾
    
    [Am]风吹过林海 [G]雪花开遍山[Am]岗
    [G]白桦树的掌纹 数着荒芜的时[E7]光
    [F]繁星的[G]沙漠 在黑夜里梦见永[C]恒
    [F]谁在此[G]聆听 [E7]在此仰[Am]望
    
    [Am]无声的呼唤 在[G]去往未来的路[Am]上
    [G]泛黄的回忆 转眼就地老天[E7]荒
    [F]阳光落在[G]肩膀 负上背叛的重[C]量
    [F]没有人[G]忏悔 [E7]也没有人遗[Am]忘
    
    [F]兴安岭的[G]白雪 [G]静静下到天[C]亮
    [Am]为这沉默的[Dm]山谷 [F]穿上洁白的衣[E7]裳
    [Am]晨光里的[G]村庄 呼吸着安详的炊[C]烟
    [Am]明天我就要[Dm]离开 去[E7]群星间寻找故[Am]乡
    
    [F]数到尽头的[G]年轮 镌刻着寂静春[C]光
    [Am]摇篮里的[Dm]孩子 [F]将要去天边流[E7]浪
    [Am]多年以后[G]记起 那些远去的岁[C]月
    [Am]是否还有我的[Dm]歌声 在[E7]山风中回[Am]响
    

<embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XNTc1NTMyNjU2/v.swf" allowFullScreen="true" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="always" type="application/x-shockwave-flash">
</embed>

_视频：《红岸1979》_

另外一首歌曲《三体赋》也非常精彩。对《三体》中多个人物，这首歌分别用一句歌词进行了总结，非常贴切。曲子用的是电影《王的男人》插曲《因缘》，是女子十二乐坊演奏的版本。

    三体赋
    作曲/编曲：李丙雨
    填词：胡尘
    演唱：大若
    
    夕阳残 血色骤 清梦徒留（叶文洁）
    一念成魔 嫉世如仇（伊文斯）
    嬉笑侈侈不休 半生难逢敌手（史强）
    琴弦封喉 知己难求（汪淼）
    思虑尘埋心头 魂色万古芳流（章北海）
    志怎酬 出师未捷身先殁（泰勒&雷迪亚兹）
    鸾凤相左 凝噎泪满首（希恩斯&山杉惠子）
    毕一生 功成名就（萨伊）
    怎敌她 似水娇柔（庄颜）
    本色终现 力挽沧海横流（罗辑）
    但使干戈永日休（三体世界1379号监听员）
    
    星作酬 宇为舟 孤胆独谋（云天明）
    冷若磐石 一诺千秋（维德）
    啜碧茗在小楼 仗剑拨弄素手（智子）
    歌缅过往 画作弥留（歌者）
    情已叩 夫复何求（褚岩）
    望天涯 此生相守（关一帆）
    咫尺侯 沧海桑田几许惆（艾AA）
    大爱如佛 奈何终是谬（程心）
    
    悔当初 血气方遒
    而如今 覆水难收
    流光若返 万事皆再从头
    天下同 谁人能说
    （三体文明）
    
    三百年 恩怨情仇
    一朝散 烟消云走
    曲终人廋 曾记多少风流
    唯 往事悠悠
    （人类文明）
    

<embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XMjQyNTk2MTEy/v.swf" allowFullScreen="true" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="always" type="application/x-shockwave-flash">
</embed>

_视频：《三体赋》_

<embed src="http://www.xiami.com/widget/0_1770233403/singlePlayer.swf" type="application/x-shockwave-flash" width="257" height="33" wmode="transparent">
</embed>

_音频：《因缘》_

此外，还有人制作了一张《三体》电影的原声音乐大碟。当然，不要相信，那不是真的。

<embed src="http://www.xiami.com/widget/0_372239388_235_346_FF8719_494949/albumPlayer.swf" type="application/x-shockwave-flash" width="235" height="346" wmode="transparent">
</embed>

_音频：三体OST_

<!--:-->

 [1]: http://dapengde.com/2011-09-03-%E6%AF%8F%E5%91%A8%E4%B8%80%E4%B9%A6%EF%BC%9A%E4%B8%89%E4%BD%93%EF%BC%88%E5%88%98%E6%85%88%E6%AC%A3%EF%BC%89/
