---
title: 在德国考驾照（上）
author: 大鹏
summary: "<!--:zh-->"
type: post
date: 2013-08-26T15:27:19+00:00
url: /archives/15535
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405596
views:
  - 3039
categories:
  - 未分类
tags:
  - 德国

---
<!--:zh-->

今天上午，顺利通过了驾照的理论考试，满分。这是一个多月以来的努力换来的成效。高兴了，写篇啰嗦的。

在德国考驾照的详细信息，一搜一大把，比较全面而实用的是爱笑的小橘子写的“[德国学车考驾照+换驾照攻略全总结][1]”，我就不拷贝粘贴了，只是谈谈自己的心得。本文是上篇，重点说说理论考试。

### 为啥要考德国驾照？

去韩国出差时，德国同学直接换了国际驾照，在韩国开车畅通无阻。而持中国驾照的我，要想在韩国开车只有两个办法：考韩国驾照，或无照驾驶。中国驾照无法直接换成国际驾照。不爽了吧？那还是考个德国驾照吧。一位兄弟持德国驾照去了沙特，很好使。

在德国考驾照，是生活里的一桩大事，意义重大，不仅是因为实用，还因为前后要花费大量的时间、精力和金钱。如果非要一比，其意义应当超过了国内的英语四六级或托福考试。考驾照的要求非常严格，德国拥有全世界最快的高速公路，但事故率却非常低，这跟严格的考试是分不开的，因而认可度非常高。德国驾照在全欧洲通用，在很多别的国家也可以很轻松地换成当地驾照，或者直接换成国际驾照，因此含金量非常高，为此所付出的心血是值得的。

### 德国驾照怎么个考法？

<!--:-->

<!--more-->

<!--:zh-->

考德国驾照的过程，可以说是过五关斩六将：报名（80 欧） + 理论课 12 次 （200 欧）+ 视力测试 （6 到 7 欧）+ 急救培训 （不到 20 欧）+ 理论考试 （20 欧） + 实际驾驶 （每 45 分钟 35 欧到 50+ 欧不等） + 路考（130 欧）。这里给出的价格是 2013 年拜罗伊特 Prohl 驾校的价格，另外还得考虑学习资料的费用和不幸需要补考的费用。平均来说，一般要花费两三个月到半年的时间，1500 欧元（合人民币 1.2 万元）左右。当然，花了 800 欧就拿下的以及花了 6000 欧拿下的，都有先例。

对于我这种有中国驾照的人来说，只要出具中国驾照的德语公证件，就可以不必参加理论课了。在 ADAC 公证要收费 60+ 欧，太贵了，可以另找有资质的机构或个人，不到 20 欧就能搞定。幸好有朋友帮忙，即便如此，不懂德语的我，每过一关就像被扒了一层皮一样筋疲力尽。

### 有中国驾照的人考理论，需要重新学习吗？

即便是有中国驾照，也需要重新学习德国驾驶理论。

我是 2007 年在北京考取的中国驾照。如果这几年没有进步的话，中国驾照理论考试的经验不适于德国驾照。德国驾照说是考理论，其实重实践，几乎每一道题都是假定一个场景，经常配有一张图片，问你该怎么处理。比如，汽车常识方面，从来不考“汽车由哪几部分构成”，而是考“如果排出浓烟，那么有可能哪些部件出了故障”。另外，个人感觉，德国交规比中国的要更加系统和完善。

### 不懂德语的人，如何选择理论考试的资料？

对我来说，德语是个大障碍。好在选择别的语言参加理论考试也是可以的。我选择的是英文，原因在下面讲。不论何种语言，理论学习资料都分两类：理论教材 + 题库。

官方提供了教材的德语版和英文版，网上买得到中文版，价格大概有 50+ 欧。我通通没有买，因为德语的看不懂，英文和中文的，据说翻译质量有问题。其实我很羡慕能读懂德语理论教材的人，因为这本教材编得图文并茂，通过无数的照片告诉你该如何处理各种路况。

另外是题库，官方提供了一套包含了900+ 道题的软件，价格也要几十欧，贵是贵，但物有所值，实际考试的 30 道题就是从中按类别随机挑选的。网上也下载得到包含了 60 套模拟题的中文和德语的 pdf 文档，这当然是非法的，而且是几年前的老题库，缺乏更新，但对照着看还是有帮助的。iPhone 或 iPad 的用户可以在苹果商城购买一款叫做 iTheory 的应用，10+ 欧，打折时不到 1 欧，也非常好用，可惜只有德语版。Android 用户则可以购买 Fahrschule 这款应用，有时候会限时免费，缺点也是只有德语版的。我虽然装了，却发现限于语言障碍，根本用不了。

就在我发愁靠谱的英语资料匮乏的时候，突然在苹果商城发现了另外一款应用，名叫 LearnToDrive，德国一家公司做的，提供了多个语言版本，并提供了免费版供试用。试用下来，感觉不错，就发邮件咨询了一下客服，很快收到来信，说免费版只允许用户做模拟考试，而收费版则是包括了 2013 年 1 月 19 日最新更新的整个考试题库，并系统分类讲解，售价 11 欧。在即将付款之前，有贵人相助，通过别的渠道帮我搞定了英文题库。虽然如此，我仍然推荐准备用英语考试的人选择这款应用。有了这款应用，别的备考资料通通不需要了。考前我用这个应用做了几套模拟题，好几道做错的题在今天实际考试中都出现了。(2014-05-23 更新：鉴于这款app已经下架，我公布一下上文说的“别的渠道”：请点击[这里下载][2]。)

### 德语初学者的水平，理论考试可不可以选德语界面？

前面说我选择了英文资料，那当然是因为我选择用英文考理论。我的德语属于菜鸟水平，原以为准备英文和准备德语应该难度差不多吧，都是很多从没见过的专业词，那就按德语准备吧。哪知，德语题除了带图片的还扛得住，那些纯文字题根本没法做。朋友说，别说我这种德语菜鸟，就算是他们这些在德国说德语说了十年的人，做起那些题来都觉得很难。我知难而退，重新做英文题库。用英文考试跟用德语考的价格一样，都是 20.83 欧。

### 那理论考试直接选中文岂不更好？

反正不用德语考，那为何不干脆用中文考呢？

原因有三。

第一，拜罗伊特不提供用中文考驾驶理论的服务。我原先听说，理论考试是可以选择用中文考的，只要多交几十欧元。我一直没多问，一直用中文题库来备考。当我做完了中文题库的 60 套模拟题时，教练告诉我的信息犹如五雷轰顶：中文考是不可能的！想来，也许中文考试是大城市才有的服务，拜罗伊特太小了吧。然而，即便可以用中文考，我也不推荐，原因见第二和第三条。

第二，中文资料少。前面提到各种资料，包括书、软件、应用等等，其中中文资料只有个旧 pdf 题库和一本翻译过来的书。不使用新题库，是非常危险的。

第三，中文题库有错误。这是最让我气愤的事情，因此要详细说说。

中文版题库是从德语版翻译过来的，不知道是谁翻译的，很不敬业。有些句子翻译得不合中文习惯，这还算好的，硬读也能懂。但有些用词真是让人费解。比如，中文的“停车”有时候指的是“停放”（德语parken，英文park），有时候是“停止”（德语是halten，英文是stop），很混乱。再比如说，有几道题说的是“下斜街沿”的先行权问题，我通通做错，因为不知道什么是“下斜街沿”，搜都搜不到。后来找到对应的德语版，请教了朋友才知道，原来所谓的“下斜街沿”，指的是那些很矮的马路牙子，矮到跟马路平齐，就被翻译成了“下斜街沿”！这个词的德语意思很清楚，叫做 Bordsteinabsenkung；英文跟德语是一致的，叫做 sunk kerb stone；唯独中文的“下斜街沿”这个词让我费解。谁能告诉我，这东西在中文应该叫什么？

更要命的，有些题跟德语原题意思相反，但答案却按德语的来算。比如一道题是这样的：

在运输物品时应注意什么？ b 选项是：一些杆、柱及水平放置的板片不要超车车辆的外形轮廓。

先假定“超车车辆”可能应该是“超出车辆”，从安全角度考虑，我选了 b。但是错了。觉得费解，找到对应的英文版，发现 b 选项是：Single objects e.g. poles, rods and horizontal boards may project beyond the sides of the vehicle. （那些东西可以超过车辆的侧面。）中文翻译多了一个“不”字！这不是坑人么！

还有题在翻译是漏掉“仅”字的，意思也完全不同。中文考，还是算了吧。

### 一些笔记

我对一些难点做了笔记，摘录一部分，希望读到的人能从中获益。

2年：柴油车或轿车（PKW）废气检查的时间间隔；新司机试开期。

3年：新轿车第一次大检的时间。

5米：人行横道前允许 park 或 stop 的位置距离斑马线的最小距离；路口 park 时距离路口的最小距离；城镇内斜十字让行标志（Andreas）前 stop 的距离。总结起来，凡是为前方让行的距离，都是 5 米。

7米：带拖车的轿车，总长超过 7 米时，在郊外需与前车保持足够距离便于别人超车。

10米：为了不挡住红绿灯的 stop 距离；为了不挡住斜十字让行标志或倒三角让行标志的 stop 距离。总结起来，凡是避免挡住先行权标志的距离，都是 10米。

15米：公交车站前后 park 时距离车站的最小距离。

50米：城镇外斜十字让行标志（Andreas）前 stop 的距离；视野受大雾影响小于 50 米时开后雾灯。

50公里每小时：城区限速。

60公里每小时：允许驶入高速公路的车最高时速必须超过60。

80公里每小时：带拖车时在郊外或高速公路上的最高时速限制。

100公里每小时：郊外限速。

130公里每小时：高速公路的标准速度。

2&#46;5吨：高速公路标准速度适用于轿车、摩托车和2.5吨卡车。

2&#46;8吨：可以 park 到有特殊标志的人行道上。

3&#46;0吨：郊外每个方向只有一条车道时 3.0 吨卡车最高限速100，带拖车时限速80。

3&#46;5吨：城区超过3.5吨的车不能自由选择车道。

<!--:-->

 [1]: http://blog.sina.com.cn/s/blog_65eafe210102dtui.html
 [2]: https://drive.google.com/drive/folders/0B26r-rNlpfcqRzJDSzZ4bmhWbU0?usp=sharing
