---
title: wordpress博客搭建新手全纪录
author: 大鹏
summary: "<span style=line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;>本博客是用wordpress搭建的。虽然我在wordpress.com玩了快两年，但是由于条件限制，一直是个新手。此次把博客搬到了自己的独立空间来，体会到wordpress搭建的趣味。想来可笑，在博客式微、微博微信大行其道的今天，我竟然刚刚起步玩wordpress，那感觉就像大家都用email了而我刚开始学邮寄平信。落伍了。好在我已经习惯了。</span>"
type: post
date: 2013-02-05T23:48:10+00:00
url: /archives/14537
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405506
views:
  - 71
categories:
  - 未分类
tags:
  - wordpress

---
<span style="line-height: 1.714285714; font-size: 1rem;">本博客是用wordpress搭建的。虽然我在wordpress.com玩了快两年，但是由于条件限制，一直是个新手。此次把博客搬到了自己的独立空间来，体会到wordpress搭建的趣味。想来可笑，在博客式微、微博微信大行其道的今天，我竟然刚刚起步玩wordpress，那感觉就像大家都用email了而我刚开始学邮寄平信。落伍了。好在我已经习惯了。</span>

这里简述一个新手花大概一天时间搭建wordpress博客的过程。如果你是高手，欢迎指教。如果你也是新手，那么希望对你有帮助。下文我会经常说“请自行搜索”，是因为我边遇见问题边解决，搜到的网页没有保存下来。因此这里只是记录个流程，领个路而已。

搭建晴耕雨读志这么个博客，分三步走：申请空间和域名，安装wordpress，博客初始化。

第一步，申请空间和域名。晴耕雨读志的博客空间是在000webhost免费申请的。域名dapengde.tk是在dot.tk免费申请的。如果有决心，最好还是花钱买个付费的，不贵。申请或购买方式网上一搜一大堆，此处略。要多说一句的是000webhost也提供一个免费域名，我把dapengde.tk指向了000webhost提供的域名，这样做是考虑我这种爱搬家的人，如果将来不高兴而离开000webhost换了新空间的话，把新地址和dapengde.tk绑定一下就行了。只要dapengde.tk这个域名好使，我就永远用它。

第二步，安装wordpress。上官网下载，用ftp上传到自己的空间，网上介绍的很多，此处略。

上面两步花了不到一个小时。麻烦的是下一步。

第三步，博客初始化。具体是这样的：

安装上传完毕后，用浏览器访问博客的域名，按照提示一步一步走，完成wordpress的初步设置。

接着，我把从旧博客上备份下来的xml文件导入到了新博客中。这里遇到了一个问题。导入时限制文件大小低于2M，而我欲导入的有3M。我办法是把这个xml文件分割成两个文件，逐个导入。用记事本手动分割就可以。分割的方法请自行搜索。

然后是页面布局。默认的主题简洁明快，很合我意。只是默认字体不够美观。这是可以更改的，更改方法请自行搜索。我还需要博客上面出现“首页”“目录”等菜单栏，右侧安置一些小工具，首页只出现文章摘要，目录页列出全部文章列表等等，这需要折腾一番了。

菜单栏在后台管理面板的“外观”&#8211;“菜单”里设置。

首页只出现文章摘要，用的是 WP Limit Posts Automatically 插件。

列出全部文章的目录，用的是 Clean Archives Reloaded 插件。

文章批量分类，用的是 Batch Cat。wordpress自带了批量分类功能，但不知为何我这里总出错，只好另安装了这个插件。

每篇文章末尾列出版权信息、分享按钮以及相关文章，用的分别是 myCopyRight、JiaThis 和 WordPress Related Posts 插件。

另外安装的插件还有 Akismet （屏蔽垃圾评论）、All in One SEO Pack、Google Analytics for WordPress、Google XML Sitemaps、Login LockDown、No Self Pings、StatPressCN、WordPress Database Backup 等，都是看到网上大家推荐的，具体有什么用我也说不清楚。

差不多就是这样了。做到这一步，基本可以拿出来见人了。

很久不写博客，遣词造句竟然生疏了，唉。

[原文链接](http://dapengde.com/archives/14537)

