---
title: 大雾版’北京北京’
author: 大鹏
summary: "这个冬天北京雾霾频频，原本期望只是个偶发事件，现在看来也许会成为今后很长一段时间的常态。2010年我在博客里介绍过一张地图（[点我][1]），你会发现其实问题早就摆在面前了。多年来欠的，迟早要还的。PM2.5这个名词就像气温、风向一样飞入了寻常脑袋瓜，润你的肺细无声，因此了解一下有关常识还是有用的。快速科普PM2.5，请看北大环境学院网页上的**关于PM2.5的十个问题**（[点我][2]）。懒得看的，请听这首大雾版&#8217;北京北京&#8217;（实为雾霾）。"
type: post
date: 2013-02-23T05:54:40+00:00
url: /archives/14708
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405534
views:
  - 10
categories:
  - 未分类
tags:
  - PM2.5
  - 吉他

---
这个冬天北京雾霾频频，原本期望只是个偶发事件，现在看来也许会成为今后很长一段时间的常态。2010年我在博客里介绍过一张地图（[点我][1]），你会发现其实问题早就摆在面前了。多年来欠的，迟早要还的。PM2.5这个名词就像气温、风向一样飞入了寻常脑袋瓜，润你的肺细无声，因此了解一下有关常识还是有用的。快速科普PM2.5，请看北大环境学院网页上的**关于PM2.5的十个问题**（[点我][2]）。懒得看的，请听这首大雾版&#8217;北京北京&#8217;（实为雾霾）。

汪峰的&#8217;北京北京&#8217;创作得挺早，可是广为传唱却是在电视剧&#8217;北京爱情故事&#8217;之后。此前旭日阳刚翻唱的版本我认为已经很不错了，哪料到如今又有了更精彩的版本，那就是咚哥的这首大雾版&#8217;北京北京&#8217;。不得不赞叹一下，有些歌原版歌词意思真是不太好懂，一改，怎么就那么清楚。

原版的吉他伴奏中很多七和弦和九和弦，不好弹的通通简化成三和弦就行了。

<embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XNTAxMjgzODUy/v.swf" allowFullScreen="true" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="always" type="application/x-shockwave-flash">
</embed>

大雾版&#8217;北京北京&#8217;
  
&#8230;
  
作曲：汪峰
  
填词：刘咚咚
  
演唱：walker
  
C小调，这里用A小调指法，变调夹第三品
  
&#8230;
  
前奏 Fmaj7 Em7 Am9 Fmaj7 G Am9
  
&#8230;
  
Fmaj7 Em7
  
大雾弥漫在这里的每一条街道
      
Dm7 G Cmaj7
  
空气污染指数竟然不断爆表
  
Fmaj7 Em7
  
除了仙境般的楼阁把你我围绕
      
Dm7 G Cmaj7
  
我依稀看到了满街满眼的口罩
  
Fmaj7 G Em7 Am9
  
谁在雾里寻找 谁在雾里呼吸
  
Fmaj7 G Am9
  
谁在雾里活着 又在雾里死去
  
Fmaj7 G Em7 Am9
  
谁在雾里奔波 谁在雾里哭泣
  
E Am9
  
谁在雾里挣扎 谁在雾里窒息
  
Fmaj7 Em7 Am
  
北京 北京
  
..
  
能见度说来也就两百多米
  
就像开发商到监管的距离
  
人们在大雾中相互质问和思考
  
探讨如何解决环境污染的问题
  
谁在强调发展 只顾眼前利益
  
谁在疯狂开采 不管遗留问题
  
谁在标榜幸福 偏又疏于治理
  
谁在雾里唱歌 提醒人们警惕
  
北京 北京
  
..
  
听说这几天医院空前拥挤
  
多数患者都感到呼吸无力
  
在这儿我能体会到你的痛苦
  
因此呼吁大家为环保出出主意
  
我在雾里呼喊 我在雾里呼吸
  
我在雾里活着 不想雾里死去
  
我在雾里奔波 我在雾里哭泣
  
我在雾里挣扎 不想雾里窒息
  
北京 北京

 [1]: http://pzhao.org/2010-09-24-%e7%ba%a2%e8%89%b2%e4%b8%ad%e5%9b%bd/
 [2]: http://cese.pku.edu.cn/dispart.asp?id=1171
