---
title: R 菜鸟入门篇 第08篇 习题
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2013-03-24T13:57:58+00:00
url: /archives/14850
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405548
views:
  - 272
categories:
  - 未分类
tags:
  - R

---
<!--:zh-->

纸上谈兵没有用，实战是练兵最有效的方法。本篇是习题集。做习题之前，对前面的某些内容作个小结，顺便热热身。

_开胃小菜：你大可以邊用邊學啊！需要用到的先學，其它的就放一邊，只要能善用一些常用到的功能，又何必要那麼深入呢？而且您在使用當中經常會發現一些新功能，這又會馬上讓您給賺到了。&#8211;语出[大家來學VIM][1]_

到目前为止，我们遇到过向量、矩阵、数据框，这些都叫做对象的类型。它们的区别和联系在哪里？

向量，vector，是最简单的对象。向量由一个或多个同类变量组成。

<pre><code class="r">x &lt;- c(1, 1, 2, 2, 3)  # 生成一个向量。
is.character(x)  # x 是字符型吗？
</code></pre>

    ## [1] FALSE
    

<pre><code class="r">is.numeric(x)  # x 是数字型吗？
</code></pre>

    ## [1] TRUE
    

<pre><code class="r">mode(x)  # 是数字型。
</code></pre>

    ## [1] "numeric"
    

<pre><code class="r">y &lt;- c(3, 4, 4, 5, 5)
z &lt;- c(x, y)  # 多个向量并在一起。
z
</code></pre>

    ##  [1] 1 1 2 2 3 3 4 4 5 5
    

<pre><code class="r">z[4]  # 向量的下标。
</code></pre>

    ## [1] 2
    

矩阵，matrix，与向量差不多，不同的是分成了行和列。

<pre><code class="r">m &lt;- matrix(c(2, 3, 1, 5), nrow = 2, ncol = 2)  # 生成一个矩阵，指定行数和列数。
m
</code></pre>

    ##      [,1] [,2]
    ## [1,]    2    1
    ## [2,]    3    5
    

<pre><code class="r">m &lt;- matrix(c(2, 3, 1, 5), nrow = 2)  # 生成一个矩阵，指定行数。
m
</code></pre>

    ##      [,1] [,2]
    ## [1,]    2    1
    ## [2,]    3    5
    

<pre><code class="r">m &lt;- matrix(seq(1, 20, 1), nrow = 5, byrow = TRUE)  # 生成一个矩阵，指定行数，并按行排列。
m
</code></pre>

    ##      [,1] [,2] [,3] [,4]
    ## [1,]    1    2    3    4
    ## [2,]    5    6    7    8
    ## [3,]    9   10   11   12
    ## [4,]   13   14   15   16
    ## [5,]   17   18   19   20
    

<pre><code class="r">m &lt;- matrix(seq(1, 20, 1), nrow = 5, byrow = FALSE)  # 生成一个矩阵，指定行数，并按列排列。
m[2, 2]  # 矩阵的下标。
</code></pre>

    ## [1] 7
    

数据框，dataframe，与矩阵差不多，区别在于，各列可以是不同类型。完全相当于 Excel 的表格。

<pre><code class="r">a &lt;- c(1, 2, 3, 4)
b &lt;- seq(5, 8, by = 1)
d &lt;- data.frame(a, b)  # 生成一个数据框。
d
</code></pre>

    ##   a b
    ## 1 1 5
    ## 2 2 6
    ## 3 3 7
    ## 4 4 8
    

<pre><code class="r">is.data.frame(d)  # 是数据框吗？
</code></pre>

    ## [1] TRUE
    

<pre><code class="r">str(d)  # 数据框的结构。
</code></pre>

    ## &#39;data.frame&#39;:    4 obs. of  2 variables:
    ##  $ a: num  1 2 3 4
    ##  $ b: num  5 6 7 8
    

<pre><code class="r">class(d)
</code></pre>

    ## [1] "data.frame"
    

<pre><code class="r">nrow(d)
</code></pre>

    ## [1] 4
    

<pre><code class="r">ncol(d)
</code></pre>

    ## [1] 2
    

<pre><code class="r">e &lt;- c(9, 10)
f &lt;- rbind(d, e)  # 给数据框增加一行。
f
</code></pre>

    ##   a  b
    ## 1 1  5
    ## 2 2  6
    ## 3 3  7
    ## 4 4  8
    ## 5 9 10
    

<pre><code class="r">g &lt;- c("one", "two", "three", "four", "five")
class(g)
</code></pre>

    ## [1] "character"
    

<pre><code class="r">h &lt;- cbind(f, g)  # 给数据框增加一列。
h
</code></pre>

    ##   a  b     g
    ## 1 1  5   one
    ## 2 2  6   two
    ## 3 3  7 three
    ## 4 4  8  four
    ## 5 9 10  five
    

<pre><code class="r">class(h)
</code></pre>

    ## [1] "data.frame"
    

<pre><code class="r">ncol(h)
</code></pre>

    ## [1] 3
    

<pre><code class="r">colnames(h) &lt;- c("one", "two", "three")  # 更改列名称。
h
</code></pre>

    ##   one two three
    ## 1   1   5   one
    ## 2   2   6   two
    ## 3   3   7 three
    ## 4   4   8  four
    ## 5   9  10  five
    

下面开始习题。练习的内容主要是复习已经学过的，并提升一点点。点击[这里][2]下载练习数据。

    # 练习 08.1 读入数据。
    任务：读入练习数据，保存到一个叫 st_df 的对象中，并初步查看。
    提示：read.csv(), file.show(), str(), summary()。
    
    # 练习 08.2 数据类型。
    任务：查看 st_df的类型。
    提示：is.numeric(), is.character()... , str(), class()。
    
    # 练习 08.3 矩阵。
    任务：生成一个 5 行 6 列的矩阵，取值为整数数列 1:30。
    提示：matrix(), seq()。
    
    # 练习 08.4 矩阵与数据框。
    任务：将 st_df 转换成矩阵对象 st_mt，并比较 st_df 与 st_mt 的区别。从二者选择 shoe 列。选择第 3, 4, 6, 17 行。选择除了 3, 4, 6, 17 行之外的其他行。
    提示: as.matrix(), is.numeric(), mode(), st_mt[,], is.character(), class(), rownames(), %in%, !。
    
    
    # 练习 08.5 作图。
    任务：做图，x 为 st_df 中 shoe 一列， y 为 hand 一列，数据点用红色的原点。
    任务：做图，x 为 shoe 一列， y 为 sex 一列。
    提示: plot(), points(), lines(), boxplot(), par(mfrow=c(, )), ?plot
    
    # 练习 08.6 数据框操作。
    任务：给 st_df 增加一列性别所写（此处录入错误，应为“缩写”。感谢yuan网友指出错误。），列名称为 sex2，取值是 f 和 m，f 表示女性，m 表示 男性。
    提示：ifelse()。
    
    # 练习 08.7 计算。
    任务：st_df 数据框中包含了多少名男生和多少名女生？
    提示：table()， summary()。
    任务：st_df 中的鞋号是英码，请增加一列鞋号，取值是鞋号的中国尺码。转换方法自行搜索。
    提示：round()。
    
    # 练习 08.8 因子。
    任务：给st_df 增加一列 shoe_factor，取值是因子类型的鞋号。比较 shoe ~ sex 和 shoe_factor ~ sex 的箱式图。
    提示：as.factor(), boxplot(), par(mfrow=c(1, 2))
    
    # 练习 08.9 作图。
    任务：做散点图，x 为鞋号，y 为身高。横坐标同时出现英码刻度和中国尺码刻度。图片保存为 pdf 文件。
    提示：seq(), par(), plot(... , axes=FALSE, ...), axis(), mtext(), box()， pdf(), dev.off()。
    

菜鸟学 **R**，不必面面俱到，多练练习题，上手之后就会喜欢上 **R**，就有兴趣深入了解下去。

( _连载中，待续_ )

<!--:-->

 [1]: http://www.study-area.org/tips/vim/index.html
 [2]: http://dapengde.com/wp-content/uploads/2013/03/dapengde_DummyR_students.csv
