---
title: 兜兜的绯闻女友
author: 大鹏
summary: "大概每一桩包办的背后，都有一个叛逆的故事，连五岁的兜兜也不例外。自从小语有了塌鼻子小男友并拒绝跟兜兜视频之后，兜兜闷了几天，就不再提小语了。好在兜兜看得开，很快，兜兜有了新的小伙伴。"
type: post
date: 2013-02-27T08:04:07+00:00
url: /archives/14729
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405535
views:
  - 8
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
大概每一桩包办的背后，都有一个叛逆的故事，连五岁的兜兜也不例外。自从小语有了塌鼻子小男友并拒绝跟兜兜视频之后，兜兜闷了几天，就不再提小语了。好在兜兜看得开，很快，兜兜有了新的小伙伴。

去年兜兜刚来德国的时候，初进幼儿园，语言不通，生活的苦闷程度可想而知。可是很快有一天，兜兜回家来很高兴地说：“老鼠组有个会说中文的小朋友，他的名字叫萨-莫-耶！”

兜兜的幼儿园分三个组：瓢虫组，老鼠组，以及兜兜所在的彩虹组。各组有各组的文化氛围。比如瓢虫组的吉祥物是只瓢虫，老鼠组的是只老鼠，彩虹组的——是只大公鸡。七彩尾巴的大公鸡。各组不分年龄段，混搭。小孩子们一天之内在幼儿园呆的时间不同，短的呆三四个小时，长的八九小时直到幼儿园关门。这样，下午的时候，有的已经被接走了，没被接走的孩子全部被划拉到一个组里交给两三个老师看管，老师们可以轮流提前下班。于是兜兜有机会接触不同的氛围，结识别组的小朋友。

萨莫耶，我们觉得奇怪：谁家给孩子取这么个名字？

后来去幼儿期了解了一下，这个男孩其实是叫Samuel，比兜兜大半岁。兜兜自己用汉字的发音去念他的名字。好吧，那就叫他萨莫耶。

萨莫耶的爸爸是俄国人，妈妈是台湾人，家里的官方语言是英语。真正的国际家庭！萨莫耶的母语是英语和國語。他不说俄语。萨莫耶还有个两岁多的妹妹，叫薇拉。

没过多久，薇拉也被送到了这个幼儿园，分到了彩虹组。兜兜说：“薇拉天天哭。”是的，第一个月，每天早上彩虹组里都有薇拉惊天动地的哭声。有一次我不忍心看，上前想哄一下，结果薇拉哭得更凶了。安老师说，别碰她。

第二个月的时候，薇拉就不哭了。后来经常看见她笑。

后来，倒是年纪小的薇拉经常把年纪大的兜兜弄哭。有时候是薇拉动手把兜兜打疼了，也有时候是委屈。有一次，薇拉说兜兜是女生，兜兜说不是，薇拉说是，如此反复说了好多次。回家的路上，兜兜对我说：“我不喜欢薇拉说我是女孩。爸爸，我该怎么办啊？”我说：“她还太小，不懂，你就让她说嘛，你又不疼。”这个答复显然让兜兜失望了，兜兜竟然失声痛哭起来。哄了很久才平静下来。

哭归哭，玩起来不记仇。兜兜和薇拉兄妹的关系越来越好。后来，两家大人带着孩子互相来家里作客。薇拉妈妈看上去不大，却说自己是73年生的，后来才弄明白，是民国73年！我们发现，三个孩子在一起，比两两在一起复杂多了。任意两个之间都会因为抢玩具而打起来，打完就哭，哭完接着玩。有一次薇拉说：“我不是薇拉。”兜兜说：“你是薇拉。”薇拉说：“我不是。”兜兜说：“你是。”像回声一样重复了十几个回合。此时萨莫耶一直一声不响地低头自己玩玩具，大概是听得不耐烦了，抬头对兜兜用冷冷的口气说：“别理她。”

薇拉拿着兜兜的麦昆扑克牌问，这个怎么玩。兜兜拍拍薇拉的脑袋，用大人的口气说：&#8217;你还太小，你不懂。&#8217; 薇拉说：&#8217;我已经长大了。&#8217;然后把手举得高高的。

在我家完了一天，薇拉兄妹要回家了。薇拉妈妈边穿外衣边说：“薇拉，快穿衣服，不穿的话你就在兜兜家别走了。”薇拉一动不动。薇拉妈妈说：“那，再见。”薇拉对妈妈招招手，说：“再见！”

虽说经常抢玩具，不过小朋友们也都很大方。兜兜生日的时候，收到了薇拉家送的礼物：玩家直升飞机和汽车。薇拉前两天过三岁生日，兜兜画了个蛋糕，写上自己和薇拉的名字，贴在一本_魔法小姐_的书上送给了薇拉。兜兜还在过年的时候送给萨莫耶和薇拉每人一套乐高玩具，后来萨莫耶也回赠了兜兜一套有三种拼法的乐高玩具。赠送礼物成了习惯，于是就发生了下面的故事。

萨莫耶指着兜兜心爱的一套乐高玩具问兜兜：“可不可以送给我你这个玩具？”

兜兜为难地说：“不可以，这个我太喜欢了。要不送你别的东西吧。你想要什么？”

萨莫耶：“那可不可以送给我这把吉他？我可以送给我爸爸。”

兜兜：“可是这是我爸爸的吉他，不能送给你。要不，”兜兜指了指书桌前的椅子，“这把椅子送给你把，你可以给你爸爸坐。”

萨莫耶：“可是我家里有椅子了。”

兜兜：“那这双拖鞋送给你吧，可以给妈妈穿哦。”

萨莫耶：“我不要。”后来要离开时很忧郁的说：“我都没有礼物。”

兜兜从房间里拿出一个白色小汽车玩具，塞到萨莫耶手里，说：“这个送给你！”萨莫耶这才高高兴兴地出了门。

因为语言无障碍，薇拉天天跟着兜兜玩。兜兜也很乐意，甚至跟别的男孩争风吃醋。比如说，薇拉吃饭的时候喜欢坐在兜兜旁边，同样喜欢薇拉的尼克拉斯就很生气。然而当兜兜和薇拉抢玩具之后，薇拉就很不高兴，跟尼克拉斯吃饭去了，兜兜只得跟莉妮坐在一起。兜兜说：“我不喜欢莉妮，她总是拉到纸尿裤里。我喜欢薇拉。”当然，薇拉的生气很快就过去了，又会回到兜兜的身边，因此大多数情况下是尼克拉斯在旁边眼红。

每天早上，兜兜一到幼儿园，顾不上换衣服就找薇拉，找到后大声喊着薇拉的名字。薇拉大声表白：“兜兜！兜兜！我喜欢你！”兜兜也大声回应：“薇拉！我也喜欢你！”有一次薇拉说：“兜兜，我要保护你！”兜兜愣了一下，原样回复：“薇拉，我也保护你！”然后拥抱。

为此，兜兜爸爸私下和兜兜谈了谈：“兜兜，女孩子不能随便碰的，除了拉手，女孩子身上其他的地方都不能碰，明白没？以后不要抱薇拉了。更不能亲她。”

兜兜说：“可是薇拉要抱我，该怎么办啊？”

兜兜爸：“那你就让她抱，你是男孩，不吃亏。”

幼儿园的老师也发现了这一对儿的关系非同一般。安老师很神秘地跟我说：“他们两情相悦。”后来一天早上，兜兜一到幼儿园又大声喊薇拉的名字，安老师笑着大声说：“Big love!”

[原文链接](http://dapengde.com/archives/14729)

