---
title: 也谈校讯通
author: 大鹏
summary: "<!--:zh-->"
type: post
date: 2013-09-18T09:54:45+00:00
draft: true
private: true
url: /archives/15541
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405598
views:
  - 1
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
<!--:zh-->

开学了！到了猪宝宝们纷纷入学的年份。在微博、QQ 空间和个人博客上，无数爸妈猛贴关于孩子入学的话题。我觉得其中最有意思的，当属是[勺子同学发帖关于“校讯通”的思考][1]。

校讯通，简单来说，其实就是中国移动的一个手机服务套餐，主要功能就是学校把跟学生有关的各种信息通过短信发给家长。

我对勺子的帖子写了个评论，一激动写多了，没做调研，因为一搜才知道，没有几个家长像我们这般拿这个说事儿。顶多也就说个：＂好像贵了点儿。＂然后交钱完事儿。也没谁真的充分利用校讯通的功能，来剥夺孩子的空间。我太高估它了。

不管怎样，我把我的评论贴在这里，略有改动。后来发现，其实这些文字并非关于校讯通，而是关于老师与家长**过度**沟通，以及学校的强势。很多事情不都是那样吗？学校说：学校尊重家长的意见，请家长投票。家长表态：我不投反对票，不给学校添乱。多么眼熟的一幕。和谐啊。双方都是自觉自愿的。

<!--:-->

<!--more-->

<!--:zh-->

* * *

我的孩子今年虽然因为年龄差两个月而没能入学，但这个话题照样牵动了我的心。

勺子归纳出来的“是”，其实可以总结为一条：就是**学校可以方便地给家长发短信**。至于短信内容，就可以随便了，可以是布置作业、汇报情况、通报成绩等等，没准儿也可以发一些推销学习用品和体育用品的广告。只是，我们这一代父母，应该都会用智能手机或电脑吧，用邮件通知、网页通知也完全可以做到啊。正如勺子所言，这些信息用微信发送不可以吗？这些“是”中，唯一的亮点就是“孩子进出学校一刷卡就给家长的手机发一条短信”了。别的，皆是无用。但是，这条“安全抵校短信”，我也宁可通过别的形式来实现，比如给孩子买个手机，到了学校就给爸爸打个电话，想省钱就响一声挂掉别接。

勺子列举出来的“非”，均是校讯通的硬伤。暂且不说一些人可以从这个生意中牟利，最要紧的是，校讯通很容易沦为一种工具。利用这种工具，老师和家长有可能携手组成一道严密的联防网。这是名副其实的“圈养”。

勺子谈的校讯通的是与非，多是从家长角度看的。我们不妨从另外的角度看看。

**比如，从校方角度看：**

是：

  1. 可以增强对学生的监督；
  2. 可以调动家长参与到教学中，当然，同时减轻了老师的负担；
  3. 可以减少纸张油墨的浪费（如勺子说言）；
  4. 可以保障学生的人身安全，当然，有时候也可以用校讯通来推脱责任；
  5. 可以增加学校的财政收入，当然这最终也是为老师和学生好。

非：

……对学校好像没什么坏处哦。唯一的坏处是像我这种家长会有抱怨，但抱怨又能如何呢？

**再比如，从孩子角度来看(这才是最应该考虑的)：**

是：

  1. 不会漏做作业，不会漏掉学校的通知；
  2. 爸爸妈妈会更关心我的成长；
  3. 我感到安全。在上学或放学路上万一被坏人拐走了，爸爸妈妈会在第一时间知道。

非：

  1. 考砸了再也不能瞒过爸妈了；
  2. 一切都被安排好，我再也不能动脑子自己安排了，比如冒充家长在请假条上签字；
  3. 我感到不安。时时处处有眼睛在背后盯着我说：“别乱动，老大哥在看着你。”

过度使用校讯通，孩子得到的是安全的锁链，丧失的是自由的空间，以及对自己和社会的信任感。划不来，不如少用。

既然不如少用，那干嘛还要用它呢？

<!--:-->

 [1]: http://justyy.com/archives/31637

[原文链接](http://dapengde.com/archives/15541)

