---
title: '<!--:zh-->2013-09-19 身边的命案<!--:-->'
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2013-09-19T19:58:04+00:00
draft: true
private: true
url: /archives/15546
duoshuo_thread_id:
  - 1360835854884405599
categories:
  - 未分类
tags:
  - 德国

---
<!--:zh-->

这件事在我的人际圈里是罕见的：一个认识的 26 岁女孩，突然离奇失踪了。

玛利亚曾是我们系的一名硕士毕业生，2011 年开始在我们组做硕士论文，参与的是西藏地表物质与能量交换的研究项目，2012 年 1 月毕业，后来在一家风能公司找到一份工作。玛利亚 26 岁，和 28 岁的未婚夫克里斯提安一起住在雷根斯堡，即将举办婚礼，并且刚刚被选为“天主教巴伐利亚农村青年运动”的主席。就在此时，玛利亚神秘地失踪了。

雷根斯堡是德国历史最为悠久的城市之一，距离拜罗伊特大概两小时的车程。美丽的多瑙河从这里流过，风景如画，古老的石桥有着动人的故事和传说。我曾经去过几次，石桥下的百年小店卖的烤肠面包非常抢手。

玛利亚失踪的那天是 2012 年 5 月 26 日。克里斯提安在半年后的电视采访里回忆说，“星期六早上我起床时玛利亚还没睡醒，我出去跑步，回到家，发现玛利亚不在家，手机留在了家里。”下午两点，他接到玛利亚打来的电话，惊慌地说“我在纽伦堡，别担心”。四点半，又接到第二个电话，也就是到目前为止玛利亚的最后一个电话，说“我到了汉堡，我想回家”。然后就匆匆挂掉了电话，从此音讯皆无。她再也没有回来。

<!--:-->

<!--more-->

<!--:zh-->

“一定发生了可怕的事情。”我们组的德国人托比说。

“如果失踪后三天内没有消息，那么找到的可能性就非常小了。”我们组的泰国姐姐说。

**电话里的玛利亚语调惊慌，当时她已经处于危险之中了吗？**

一个月后，玛利亚仍然下落不明。一方面，由于失踪的原因不清楚，雷根斯堡警方宣布立案，开始了长达一年多的侦查。另一方面，玛利亚的家庭陷入了巨大的担忧之中。2012 年 11 月 28 日，德国 ZDF 频道的“悬案XY”栏目把玛利亚的家人、朋友和同事请到了现场，介绍了这一案件的详细信息。

“玛利亚是个兴趣广泛、热爱生活的人。”玛利亚的父母说。玛利亚一家非常和睦。

“衣柜里少了几件她的衣服。戒指和手机留在了床头柜的抽屉里。”未婚夫克里斯提安说。他跟玛利亚的家人关系也很融洽。他们甚至连婚礼的教堂都预订了，连婚礼请帖都准备好了。

“她打来的电话很奇怪。”玛利亚的双胞胎妹妹芭芭拉说。“我姐姐不是那种神神秘秘的人啊。”

**留下了戒指和手机，难道是逃婚出走吗？**

警方调查了此案的 70 余条线索，经过调查筛选，有用的只有一条，是两个目击者声称在恩内珀-鲁尔县见到过玛利亚本人。该县位于北威州。

2013 年 5 月，又有另外两名目击者证实在北威州看见过玛利亚。警方出动警犬在此区域搜索，最后却一无所获。警方悬赏 5000 欧元来搜集线索。

**玛利亚为什么会在北威州出现呢？从雷根斯堡到纽伦堡再去汉堡，不必经过北威州啊。**

2013 年 8 月，不知出于何种考虑，警方开始在雷根斯堡的森林地区用警犬搜索。9 月 5 日，纽伦堡警方确认，玛利亚是在前往纽伦堡开会的途中遭遇意外，时间锁定在 2012 年 5 月 26 日 到 28 日的那个周末。

玛利亚的亲人和朋友，都在期待着玛利亚生还的消息，哪怕只有一丝的希望。然而，不幸的是，在焦虑中度过了 16 个月之后，这最后一丝希望还是破灭了。

9 月 8 日，在雷根斯堡郊外一处名为 Bernhardswald 的森林附近，一个人在采蘑菇时，偶然发现了一具尸体的残骸。经过警方鉴定，确定了死者的身份，正是失踪已久的玛利亚。很快，更多的线索浮出水面，尸体附近又发现了一把铁锹和一个水瓶。由于尸体是埋在树林里的，警方排除了自杀的可能。但尸体已经腐烂很久，难以判断死因。

**杀害她的人到底会是谁？**

难以置信的是，上周四，也就是 9 月 12 下午，玛利亚的未婚夫克里斯提安，作为犯罪嫌疑人被逮捕了。警方强烈怀疑他就是凶手。不过，警方没有公布更多的刑侦细节。

从逮捕到现在为止，克里斯提安一直保持沉默。此前，从没有人怀疑过克里斯提安。玛利亚失踪后，克里斯提安到处求助，在社交网络上，在电视上，在电台上，在报纸上，寻找未婚妻的下落。

如果克里斯提安是凶手，那么，他在这一年多里欺骗了所有的人。他所说的接到的玛利亚最后两个电话，可能只是他凭空编造的。

**如果玛利亚根本没有离开雷根斯堡，那么北威州的四个目击证人是认错人了吗？如果克里斯提安是凶手，那么动机是什么呢？**

在网上搜索 Maria Baumer，可以找到更多报道。下周三，也就是 9 月 25 日， ZDF 电视台将对此事件的最新进展进行报道。

下面是 Youtube 上 2012 年 11 月的 “悬案XY”视频，大陆地区观看可能需翻墙。



_视频：关于玛利亚失踪的电视报道。德语无字幕。从49分25秒开始，持续18分钟。_

<!--:-->
