---
title: WordPress的Suffision主题添加AdSense广告
author: 大鹏
summary: "“大鹏志”博客目前使用的是suffision主题。这个主题功能强大，而且免费，最重要的是，它在简洁和美观之间找到了平衡点。自从用了suffision主题，我就再也不想换用别的了。前不久，[给博客添加google adsense广告][1]时，我不知道该如何操作。网上有[这方面的教程][2]，但并不适用于suffision主题。试来试去，我摸索出了给suffision主题添加广告的方法。"
type: post
date: 2014-10-27T22:33:58+00:00
url: /archives/17663
views:
  - 30
categories:
  - 未分类
tags:
  - suffision
  - wordpress

---
“大鹏志”博客目前使用的是suffision主题。这个主题功能强大，而且免费，最重要的是，它在简洁和美观之间找到了平衡点。自从用了suffision主题，我就再也不想换用别的了。前不久，[给博客添加google adsense广告][1]时，我不知道该如何操作。网上有[这方面的教程][2]，但并不适用于suffision主题。试来试去，我摸索出了给suffision主题添加广告的方法。

说来简单，添加广告只需注意两点：一是按照固定的格式写好代码，二是在wordpress后台找到合适的位置填入即可。

第一，添加广告的代码格式：

    <div style=”float:right; padding-bottom:10px;padding-top:10px;”>你的广告代码</div>
    

float:left是靠左，float:right是靠右.

第二，添加广告代码的位置。这个稍微复杂一点。我的博客在文章页的首尾、首页的首尾以及侧边栏这5个位置添加了广告，代码位置分别是这样的：

### WordPress文章页添加环绕广告

进入你的博客后台–>外观–>编辑，在右侧的模板列表里找到&#8217;文章页面(single.php)&#8217;（注意：不是now-reading/single.php！），点击。在左边的编辑窗口里找到下面的代码：

    <?php
            suffusion_content();
    ?>
    

在上面这段代码前填入广告代码，就实现了在文章页顶部展示广告。

若要在文章尾部展示广告，只要在下面的代码后面填入广告代码即可。

    <?php
            // Due to the inclusion of Ad Hoc Widgets the global variable $post might have got changed. We will reset it to the original value.
            $post = $original_post;
            suffusion_after_content();
    ?>
    

### WordPress首页添加广告

仍然在右侧的模板列表里，找到index.php，打开，找到如下代码：

    <?php suffusion_before_begin_content(); ?>
            <div id="content" class="hfeed">
    <?php
    

在上面这段代码前填入广告代码，就实现了在博客首页顶部展示广告。

若要在首页底部展示广告，只要在下面的代码后面填入广告代码即可。

    else {
        suffusion_after_begin_content();
        get_template_part('layouts/layout-blog');
    }
    ?>
          </div><!-- content -->
    

### WordPress侧边栏添加广告

这个最简单。进入你的博客后台–>外观–>小工具，给侧边栏添加个文本小工具，把广告代码作为文本内容填进去就行了。

 [1]: http://pzhao.org/archives/17260
 [2]: http://lovesoo.org/how-to-add-google-adsense-to-wordpress.html
