---
title: 手机里的skype无法视频通话
author: 大鹏
summary: "由于每周用ipad里的skype跟国内的家人视频通话，时间长了胳膊就累，我就在去年买了我的第一个安卓智能手机，安装了Skype。但是，手机里的skype虽然能音频通话，但压根儿就找不到视频按钮。与此相对，QQ和微信视频通话没有问题，但是跟国内联络起来不够流畅。Skype在我手机上为什么不能视频通话呢？"
type: post
date: 2014-05-27T07:31:38+00:00
url: /archives/17155
views:
  - 34
categories:
  - 未分类
tags:
  - 手机

---
由于每周用ipad里的skype跟国内的家人视频通话，时间长了胳膊就累，我就在去年买了我的第一个安卓智能手机，安装了Skype。但是，手机里的skype虽然能音频通话，但压根儿就找不到视频按钮。与此相对，QQ和微信视频通话没有问题，但是跟国内联络起来不够流畅。Skype在我手机上为什么不能视频通话呢？

从[skype的官网][1]上，我发现有这样一条：

> If your mobile phone meets the minimum requirements, you can start making video calls to anyone on Skype, anywhere in the world, for free.(如果您的手机能满足skype的最低要求，就可以跟世界上任何角落的任何人免费视频通话。)

那么，最低要求是什么呢？

> To run Skype on your Android phone, you’ll need a supported phone or tablet running Android OS version 2.2 or above with at least 27MB of free memory space. You also need to know what kind of processor your device is equipped with&#8230;.To make Skype video calls on your Android device, you also need at least 800 MHz of processing power. On devices running Android 2.2 (Froyo), you’ll only be able to use the back camera.

也就是说，要满足3点：

  1. 安卓版本2.2以上(2.2只能用后置摄像头)；
  2. 剩余内存27M以上；
  3. CPU必须800MHz以上。

一查，我的手机都满足。

原来，仅凭这3点还不够，官网上还说，skype视频通话只支持ARMv7处理器；而ARMv6处理器（比如 Samsung Galaxy Ace, HTC Wildfire）和Intel处理器（比如 Motorola RAZR i, Orange Santa Clara）都不支持。我不知道我的手机是什么处理器，但我的手机是摩托罗拉；既然举例里有摩托罗拉，那估计我的也不支持吧。但我还是不死心，直到找到下面这句话：

> Important: If you can’t make video calls and can’t see the Enable video calling option under Settings, it means that your device doesn’t meet the minimum requirements. （如果无法视频通话并且无法在软件设置中看到“启用视频通话”（Enable video calling）这个选项，那就说明您的设备不满足最低要求。）

的确看不到，这下我彻底死心了。

 [1]: https://support.skype.com/en/faq/FA11019/making-a-video-call-with-skype-3-2-for-android-phones

[原文链接](http://dapengde.com/archives/17155)

