---
title: 千字文里的闰余成岁新解
author: 大鹏
summary: "几年前，当兜兜还是个婴儿的时候，我常把《[千字文][1]》当作摇篮曲，读来哄他入睡。当时，我对&#8221;闰余成岁&#8221;有些不解。这句话解释成白话文一般是“积累数年的闰余，并成一个闰月”。但是原文的“岁”字没有却译出来，于是有人就在译文后面加一句“闰月所在的一年称为闰年”。我总觉得牵强。"
type: post
date: 2014-02-01T00:02:46+00:00
url: /archives/16887
views:
  - 11
categories:
  - 未分类
tags:
  - 汉语

---
几年前，当兜兜还是个婴儿的时候，我常把《[千字文][1]》当作摇篮曲，读来哄他入睡。当时，我对&#8221;闰余成岁&#8221;有些不解。这句话解释成白话文一般是“积累数年的闰余，并成一个闰月”。但是原文的“岁”字没有却译出来，于是有人就在译文后面加一句“闰月所在的一年称为闰年”。我总觉得牵强。

那么什么是“闰”呢？《说文》中说：

> “闰，余分之月，五岁再闰。”

意思是多出的一个月，5 年 2 闰。什么是”闰余“呢？

《史记·历书》上说：

> “盖黄帝考定星历，建立五行，起消息，正闰余。”

《汉书音义》上说：

> “以岁之余为闰，故曰闰余。”

“闰余成岁”则是语出《尚书·尧典》：

> “期三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁。”

这里边涉及的天文历法知识太复杂，作为外行，我读不太懂，只是粗浅地觉得，“闰余”大概就是阳历一年比阴历一年多出的日子。阴历的依据是月相，月圆月缺一个周期为一个阴历月；12 次月圆构成一个阴历年，共 354 天，比阳历年（即回归年） 365 天少了 11 天，这大概就是闰余吧。这样算来，每 19 个阴历年，就会比阳历年少 11&#215;19= 209 天闰余，步调不一致，如果不调整一下，春节就在夏天过了。调整的方法，就是把这 209 天闰余刚好凑成 7 个阴历月，分散到这 19 年当中，就跟阳历年同步了。这就是 “19 年 7 闰”的由来，比 5 年 2 闰更准确。

问题是，明明是把闰余的这些日子分成了月份，那应该叫做“闰余成月”才对，为什么说成是“成岁”呢？难道只是为了用字不重复？还是说“一年”加上闰余才成为“一岁”？这个疑问丢在记忆的角落里，慢慢忘掉了，这次被春晚提醒，结合前不久碧云飘鹤博客的一篇文章[《周岁、虚岁与积闰享寿：古人年龄计算方法》][2]，仔细琢磨，哦，也许可以这样理解：

古人的岁数不是按照阳历年来算的，而是以阴历每 12 个月为一岁。一个周岁 65 岁的人，生命里经历了 65 个阴历年，而 65 年大概有 24 闰，这 24 个闰月可以折算成 2 岁，再加上虚的 1 岁，因此他的岁数是 68 岁。或者换一种算法，每年 11 天闰余，65 个阳历年则攒了 65&#215;11= 715 天闰余， 折合成阴历年是 715÷354= 2 岁。所以我觉得，“闰余成岁”可以跟“积闰享寿”同义，不如翻译成“把闰余的天数折算成年龄”。这就可以解释为什么不说“闰余成年”了，因为我们说年龄的时候只说“几岁”而不说“几年”。当然，这个解释跟尚书的原义又有不同了，大概会贻笑大方吧。

_dapeng 首发于晴耕雨讀志， 2014-01-31 于 Bayreuth。_

 [1]: http://pzhao.org/1000cc1/
 [2]: http://www.maguang.net/archives/2689
