---
title: 卡农串烧
author: 大鹏
summary: "一个月前，我发了篇博文<[卡农的故事][1]>，为关于德国音乐家的一些虚构传闻辟了辟谣，顺便把16首用卡农伴奏的中文流行歌曲录了个视频叫《[卡农串烧][2]》（从大陆如果不能访问，请翻墙，或访问[优酷][3]），大部分都是七零后八零后们年轻时听过的老歌。没想到发博文那天恰巧是父亲节，博文被好未来公益基金会的一位朋友看上了，转载到了基金会的微信公众号上，并且添加了广告词："
type: post
date: 2014-07-23T04:31:33+00:00
url: /archives/17230
views:
  - 107
categories:
  - 未分类
tags:
  - 吉他
  - 生活

---
一个月前，我发了篇博文<[卡农的故事][1]>，为关于德国音乐家的一些虚构传闻辟了辟谣，顺便把16首用卡农伴奏的中文流行歌曲录了个视频叫《[卡农串烧][2]》（从大陆如果不能访问，请翻墙，或访问[优酷][3]），大部分都是七零后八零后们年轻时听过的老歌。没想到发博文那天恰巧是父亲节，博文被好未来公益基金会的一位朋友看上了，转载到了基金会的微信公众号上，并且添加了广告词：

> 左手摇篮，右手吉他，父亲们懂的！

还是人家专业啊，这一下就把博文的境界提高了一个档次。

我当时承诺，一个月后公布这16首歌的歌名。时间很快就过去了，我都没有意识到，直到昨天[刘杨同学][4]发信催问，我才想起这回事。感谢刘杨同学的关注和提醒！

下面，按视频中登场的先后顺序，讲讲这16首流行歌曲。按照作品的发表年代，他们的时间跨度达到了24年（1987 &#8211; 2010），涵盖了我们这些人大部分的青春年华。

### 卡农串烧

    吉他伴奏：C调就用C-G-Am-Em-F-C-F-G，D调就用D-A-Bm-Fm-G-D-G-A，以此类推。
    
    [01 爱的代价]
                        还记得年少时的梦吗 像朵永远不凋零的花
    [02 让我欢喜让我忧]
                        为何要到无法挽留 才又想起妳的温柔
    [03 大约在冬季]
                        你问我何时归故里 我也轻声地问自己
    [04 天水相连]
                        画出千个万个的圈 就像天水相连
    [05 那些花儿]
                        啦 想她 啦 她还在开吗
    [06 难舍难分]
                        说起来爱情的悲欢离合 有个你我永远不提
                        相偎又相依要留在心底 陪我一路到天涯
    
    [07 情非得已]
                        难以忘记初次见你 一双迷人的眼睛
    [08 老男孩]
                        到底我该如何表达 她会接受我吗
    [09 对面的女孩看过来]
                        对面的女孩看过来 看过来 看过来
    [10 浪花一朵朵]
                        慢慢地爬在沙滩上 数着浪花一朵朵
    [11 朋友]
                        朋友一生一起走 那些日子不再有 一句话 一辈子 一生情 一杯酒 
                        朋友不曾孤单过 一声朋友你会懂 还有伤 还有痛 还要走 还有我
    
    [12 转身之间]
                        往昔时光已走远 我才会学着想念 平常的相见
    [13 岁月轻狂]
                        手一挥就再见 嘴一翘就笑 脚一动就踏前 从前的少年
    [14 朋友]
                        朋友啊朋友 你可曾想起了我
    [15 祝你一路顺风]
                        当拥挤的月台挤痛送别的人们 却挤不掉我深深的离愁
    [16 真心英雄]
                        把握生命里的每一分钟 全力以赴我们心中的梦
                        不经历风雨 怎么见彩虹 没人能随便成功
                        把握生命里每一次感动 和心爱的朋友热情相拥
                        让真心的话 和开心的泪 在你我的心里流动
    

### 01 爱的代价（1992年）

    词：李宗盛  曲：李宗盛  唱：张艾嘉
    

小李给女歌手写的情歌是一绝，可惜一经自己翻唱就差远了，唯一的亮点就是够沧桑。

### 02 让我欢喜让我忧（1991年）

    词：李宗盛  曲：飞鸟凉  唱：周华健
    

那时的漂亮女生们都喜欢张信哲，而我却喜欢周华健，显得土，所以一直不好意思承认，直到很多年后[跟周华健一起站在了同一个舞台上][5]，这个心里障碍才克服。不土，他真的不土；土的其实是我。

### 03 大约在冬季（1987年）

    词：齐秦   曲：齐秦   唱：齐秦
    

大学英语的听力课，是在哲学楼的多媒体教室上的。老师是一位女研究生，最爱齐秦。每次上课前，只要提前几分钟坐在座位上，戴上耳机，耳机里传出来的就是齐秦的歌声。这位老师的嗓音甜美无比，远远地坐在昏暗的讲台上，脸埋在讲桌后面，看不清楚模样。嗓音甜美的女声总会给男生带来无尽的遐想。我们都想走近一睹芳容，却苦于没有借口。终于有一次，她发售英文原版电影票，我们宿舍的天津哥们儿，咬了咬牙，揣着两顿饭钱走近了讲台……回来后，我们迫不及待询问，他落寞地说：钱白花了，还是嗓音好听。

### 04 天水相连（1996年）

    词：涛贝儿  曲：涛贝儿  唱：涛贝儿
    

1996年，一个21岁的年轻小伙子，以小名“涛贝儿”为署名，为电视剧《北京夏天》写了十几首插曲。电视剧和这些插曲对我产生了深远影响。两年之后，涛贝儿跟另外一个小伙子组成“羽泉”组合而走红。没错，涛贝儿的学名就是陈羽凡。《北京夏天》里只有一首《难道》收在了后来的《冷酷到底》专辑里，其他插曲都没有流传开来，虽然都很好听。

### 05 那些花儿（1999年）

    词：朴树   曲：朴树   唱：朴树
    

睡在我下铺的东北兄弟的最爱。数年后，我QQ不用隐身也没人搭理时，就像歌里唱的，“我曾以为我会永远守在她身旁，今天我们已经离去在人海茫茫。”

### 06 难舍难分（1990年）

    词：娃娃   曲：殷文琦  唱：谭咏麟
    

小旋风林志颖曾在公开场合称呼谭咏麟为“谭叔叔”，惹得谭叔叔不满。如今林志颖也成了40岁的大叔了……

### 07 情非得已（2001年）

    词：张国祥  曲：汤小康  唱：庾澄庆
    

《流行花园》的片头曲。当年惹得多少女生YY一个灰姑娘的梦。一位女生告诉我，这部电视剧她足足看了六遍。

### 08 老男孩（2010年）

    词：王太利  曲：大桥卓弥  唱：筷子兄弟
    

《老男孩》这首歌的歌词写得词不达意、前言不搭后语，但是不要紧，它就是感人。不敢相信《小苹果》的作者当年竟然写出了《老男孩》。

### 09 对面的女孩看过来（1998年）

    词：阿牛   曲：阿牛   唱：阿牛
    

口水歌。有一天晚上，我抱着吉他在静园草坪的聚会上唱这首歌，结果一个女生批评到：你是个老实人，怎么唱这种歌……

### 10 浪花一朵朵（2000年）

    词：阿牛，任贤齐  曲：阿牛，任贤齐  唱：任贤齐
    

好吧，这是上一首歌的续集。

### 11 朋友（1997年）

    词：刘思铭  曲：刘志宏  唱：周华健
    

重申：曾经最爱周华健！

### 12 转身之间（2010年）

    词：蓝小灰（等） 曲：徐鸣涧  唱：孙欣
    

上大学时，最爱读的一本小说是《此间的少年》，作者是一位1997级的师兄，借用金庸小说里的人名，讲的是“多少红颜为傻逼，多少傻逼不珍惜”的故事：穆念慈为杨康，康敏为乔峰，王语嫣为慕容复……这样的故事在大学校园里屡屡上演。十年后的学弟学妹们将这部小说拍成了电影，《转身之间》是其主题歌。一转身，便是过往的少年。

### 13 岁月轻狂（2010年）

    词：罗启锐  曲：卢冠廷  唱：李治廷
    

电影《岁月神偷》的主题歌。

### 14 朋友（1996年）

    词：黄集伟  曲：臧天朔  唱：臧天朔
    

除了这首歌，我不知道臧天朔还唱过别的什么。

### 15 祝你一路顺风（1992年）

    词：吴奇隆  曲：李子恒  唱：吴奇隆
    

1992年小虎队暂时解散，吴奇隆写这首歌给即将去当兵的陈志朋，成为了以后毕业季的必唱曲目，不知送走了多少代毕业生。高三那年的晚会，同班一个哥们儿就吼了这首歌。很多年后，我才知道他那时候暗恋班里的某个女生。那么当年他唱这首歌，莫非是唱给她听的，而她浑然不知？

### 16 真心英雄（1993年）

    词：李宗盛  曲：李宗盛  唱：成龙/周华健/黄耀明/李宗盛
    

励志歌曲！

 [1]: http://pzhao.org/archives/17185
 [2]: http://www.youtube.com/embed/i1u_Rm_pVes?rel=0
 [3]: http://v.youku.com/v_show/id_XNzI2NjkxMzQ0.html
 [4]: http://yangliufr.com/
 [5]: https://www.youtube.com/watch?v=ZgjLbf8uDlA
