---
title: 两地恋
author: 大鹏
summary: "> 纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。"
type: post
date: 2014-04-01T12:02:43+00:00
url: /archives/17097
views:
  - 19
categories:
  - 未分类
tags:
  - 吉他

---
> 纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
> 
> 柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。

这是宋朝诗人秦观的一首《鹊桥仙》，写的是牛郎织女两地恋的爱情。牛郎织女在银河两岸，一年才能见一面，恰如身边遇到的故事。身在国外，两地恋的真实故事看得太多了。有坚贞苦守的，有各奔东西的，有临时出轨的，有圆满团聚的……距离产生美，也产生沟通障碍，沟通障碍容易造成猜疑（见[科幻小说《三体》][1]），所以有一首旧情歌里唱到：

> 异乡的午夜特别冷清，一个男人和一颗热切的心，不知在远方的你是否能感应。
> 
> 心中的话到现在才对你表明，不知道你是否会因此而清醒，让身在远方的我不必为你担心
> 
> 你和他之间是否已经有了真感情，别隐瞒，对我说，别怕我伤心。

两地恋，最要紧的是信任；两地恋，最远的距离不是牵牛织女星，而是生与死。早年的电影《人鬼情未了》，感动了一代人。这部电影近年来被日本翻拍，其中的主题歌《アイシテル》让在法国留学的[刘杨][2]同学夜不能寐，起身为这首歌填上了中文歌词。这让我想起了我年轻的时候，也曾经是会为一首歌激动的。网上可以找到[这首歌的和弦谱][3]，但是过于繁琐，我做了一些简化。

下面是我为这首歌弹唱的一段视频、歌词和吉他谱。尽管降了一个调，但仍然唱不上去，歌词有唱错的，还有小孩捣乱的，凑合吧。在如今这个很多人只在乎及时享乐的时代，两地恋，苦多于乐，坚持不下来的是正常人，坚持下来的有金子心。能避免两地的，还是尽量避免吧；避免不了的，愿终成眷属。



_youtube视频：我爱你_

    我爱你
    作曲：平井坚
    填词：洋流范儿（刘杨）
    和弦编配：大鹏
    
    原调 1=D 选调 1=C
    
    [C]我~牵着你的[F]手 陪伴你左[E7]右 一路往前[Am7]走
    [Dm7]年轻的旅[E7]行 过往的风[Am7]景 只有[F]你的身影[G]住在我心
    爱的就是[C]你
    
    [C]雪~下了会融[F]化 纯洁又无[E7]暇 笑颜如桃[Am7]花
    [Dm7]冬去春又[E7]来 芬芳入我[Am7]怀 就用[F]你的体温[G]温暖我心
    
    [E7]过去曾经 [Am7]每天都黏[E7]在一起 形[Dm7]影不离[C]   
    留下[Bb]记忆一直[Am7]刻在[E7]心底
    
    我们现在[Dm7]却分居两[G]地 多想一下[Cm7]把你抱怀里
    你我都在[Dm7]努力 一齐[E7]见证奇[Am7]迹[A7]
    遇见你是[Dm7]我一生福[G]气 一路走来[Cm7]一辈子相依
    你我都要[Dm7]珍惜 一切[E7]来之不[Am7]易[A7]
    
    心往远方[Dm7]飞~去 [E7]找寻未来的[Am7]幸福[G]和甜[F]蜜
    [F]再说~一次~[G]我~爱~[C]你

 [1]: http://pzhao.org/archives/13483
 [2]: http://yangliufr.com/2014/03/12/lyric-i-love-you-by-yang-liu/
 [3]: http://music.j-total.net/data/027hi/006_hirai_ken/023.html
