---
title: 雾霾：谬误百出的一期《锵锵三人行》
author: 大鹏
summary: "《锵锵三人行》是我钟爱的栏目，几乎每期都不错过，的确让人长见识、拓视野。然而，[2014 年 1 月 9 日的那一期][1]，主题为“中国人存在政治与心灵雾霾”，嘉宾对于雾霾的大量误读和曲解，实在让我大跌眼镜。这是一期谬误百出的节目。爱之愈深，责之愈切。作为《锵锵三人行》的忠实观众，我试图粗浅地聊聊几个明显的错误，虽然人微言轻，但总是希望谬误止于有缘读到本帖的朋友，并且希望这个节目以后办得更好。"
type: post
date: 2014-01-12T22:26:29+00:00
draft: true
private: true
url: /archives/16038
views:
  - 26
categories:
  - 未分类
tags:
  - PM2.5
  - 雾霾

---
《锵锵三人行》是我钟爱的栏目，几乎每期都不错过，的确让人长见识、拓视野。然而，[2014 年 1 月 9 日的那一期][1]，主题为“中国人存在政治与心灵雾霾”，嘉宾对于雾霾的大量误读和曲解，实在让我大跌眼镜。这是一期谬误百出的节目。爱之愈深，责之愈切。作为《锵锵三人行》的忠实观众，我试图粗浅地聊聊几个明显的错误，虽然人微言轻，但总是希望谬误止于有缘读到本帖的朋友，并且希望这个节目以后办得更好。

本帖具有科普性质，写给大气科学以外专业的读者。以下我先引用嘉宾的发言（为了节省篇幅，在不影响原意的前提下，我对原话稍作精简），再提出自己的意见。

### 常识 vs 科学

嘉宾说：

> 中国科学院的这些专家领衔的课题组说汽车尾气就占污染源的大概是4%，这个都犯了众怒嘛，老百姓明白，你北京你这车都接近六百万台了。他们就是作假，所以说他们心里有霾，报告你能信吗。他那个所谓的科学家根本就已经没有什么常识了。

嘉宾说“报告”云云，是不妥的。这个数据不是面向公众的“报告”，而是来自一篇学术论文。既然是学术论文，只要按学术界的正常流程发表，就是靠谱的。数据是否作假，要看论文中的数据来源和获取方法，尤其是数据的质量控制部分，不能凭空判断。如果有质疑，也应该通过发表学术论文的正常程序来进行，而不是通过掌握了话语权的媒体。此谬误之一。

说起“常识”和“众怒”，汽车尾气对空气污染源的贡献有多高，这能算是常识吗？顶多也就是一部分民众这几年来才知道。就算是“常识”，也有可能是错的。伽利略扔铁球的故事大家都熟悉，人们千百年来都认为“东西越重，下落越快”的常识，还不是被科学证明是错误的？当常识跟科学发生矛盾时，应该更相信谁呢？我认为应该对两者都怀疑，然后继续求证，以理服人。嘉宾因为“众怒”就否定科研结论，此谬误之二。

### 掩盖真相？

嘉宾说：

> 他把汽车尾气的原因低估，这个对谁有利呢？他为了掩盖（真相）。

这个属于想当然地下结论。必须承认，有些科研成果的确是为了掩盖真相，为了背后的利益集团，但汽车尾气这一篇论文却不一定是。嘉宾说论文是掩盖真相，却没有拿出真凭实据。这往轻了说是信口开河，往重了说是污蔑诽谤。

### 此源非彼源

嘉宾说：

> 人家说的是污染源，说的就是那个源，他说那是一次污染，出来之后它发生好多作用，比如光化学作用，一般人也不太清楚怎么回事，完了它就变成了二次、三次，N次，但人家谁问你这个了，人家问你就是那个尾气它是污染源。

先说一句，中科院那篇论文，不是答记者问，不是有人问“污染源是什么”，而论文回答“是一次污染和二次污染”。那是一篇学术论文。

嘉宾对“源”有误读。“气溶胶源解析”技术得到的结果里，是可以把“二次气溶胶”作为“源”之一的，是该领域认可的。这个“源”的概念有特定的学术定义，跟民众日常说的“源”概念不完全相同。你说“二次气溶胶”不能算是“来源”，那我回答说，PM2.5 以及世间万物都源自宇宙大爆炸或者上帝制造，行不行呢？

学术界有自己的一套语言规则，跟日常用语可能含义不同。打个比方，我接触的学术领域，“白天”这个词的概念就给普通人理解得不同。普通人可能觉得不可思议：白天不就是日出和日落之间的时间吗？然而仔细想想，这是个模糊的定义：日出以什么为准？太阳出现在地平线上吗？那应该是太阳的上边缘还是下边缘？如果在山区，太阳被山挡住了该以什么为准？这让普通人觉得是钻牛角尖，但为了精确、为了让结果有可比性，科学研究必须避免这些模糊定义。有的论文先把“白天”定义为太阳短波辐射高于 20 瓦特每平方米，那么，在论文中只要太阳短波辐射低于 20，哪怕是中午 12 点，那也算到“黑夜”里面，这也就不足为奇了。如果媒体只报道一篇论文把中午当黑夜并以“不符合常识”而加以嘲弄……呵呵，我觉得媒体在搞笑。

另一个例子是北京的“蓝天工程”，媒体说跟实际经验不符，蓝天数没那么多。其实这里“蓝天”的概念不是蓝色的天空，而是指“达标天”。当然，跟学术论文不同，“蓝天工程”是面向公众的环保举措，接受媒体质疑倒是合情合理的。

### PM10大于PM2.5？

嘉宾说：

> 煤不是PM2.5，也不是PM1，它是PM10，叫可吸入（颗粒物），大一点。可入肺的那是PM2.5，可入血管那是PM1。

从这段话，你是不是会觉得PM10比PM2.5大，PM10不能入肺，PM2.5不能入血管？这是嘉宾没弄懂 PM10 和 PM2.5 的概念。通俗地说，PMx 指**小于或等于**x微米的颗粒物（颗粒物有长的方的扁的拐弯的，怎么量大小呢？学术界对此有严格准确的定义，此处略过）。很明显，PM2.5是PM10其中的一部分，PM1是PM2.5其中的一部分。也就是说，PM10 中可入肺的那一部分是PM2.5，PM2.5中可入血管的是那部分是PM1。嘉宾大概是把“小于”两个字给忘了。

### 雾能美容？

嘉宾说：

> 伦敦的可以叫雾，因为是透明的，咱叫雾霾是不对的，就叫霾。雾是水，水蒸气，细小的水的颗粒，那对人有好处。老有雾你皮肤就好，你比如说重庆的美女就多，它原因就是一个。

这是对“雾”不够了解。雾是很小的水滴，这个没错，但雾不是保湿面膜。雾和霾名称上的区别，其实就在于空气湿度。湿的时候叫雾，干的时候叫霾，不湿不干的叫雾霾。雾里的水滴非常小，比表面积就非常大，从而吸附和吸收空气中各种气体（在污染的城市里很多是有毒气体），并在雾滴内部发生多种化学反应，对人体非常有害。因此，雾天建议大家尽量不要晨练。这倒应该是个常识。

除去以上五处谬误之外，其他的谬误详细解释起来比较麻烦，我就不浪费读者的时间了，请读者自行在百科全书上查阅。我只是抛砖引玉，欢迎读者对我的以上看法提出批评，和气讨论。本帖有为中科院辩护之嫌。其实我跟中科院那些学者没有一个认识的，只是看不惯科研工作被误解，看到同行蒙受不白之冤而不吐不快。4%那个数据我也很怀疑，有时间了找来原文读读。

其实，这一期里嘉宾关于“空气里的雾霾是人心雾霾和政治雾霾的外在表现”这一高论让我十分钦佩和赞同。然而，如果在人心和政治雾霾之外聊空气雾霾现象，最好还是请大气科学或环境科学的专家来。虽然我们天天说“雾霾”，但是有几个人去[查查“雾”和“霾”的定义][2]呢？如果连话题里的关键词的含义都没搞清楚，那么嘻嘻哈哈聊聊还可以，但是如果上升到“数据造假”和“学术腐败”的高度，那么我觉得这是《锵锵三人行》里的雾霾。

_dapeng 首发于晴耕雨讀志（pzhao.org），2014-01-12 于 Bayreuth。_

 [1]: http://phtv.ifeng.com/program/qqsrx/detail_2014_01/10/32906997_0.shtml
 [2]: http://www.zhb.gov.cn/tpl/201302/U020130216546107900131.pdf
