---
title: 一道小学数学题
author: 大鹏
summary: "还记得小学时做过的数学题吗？记得那时候做过的什么“相遇问题”、“追及问题”、“鸡兔同笼问题”，解决方法是四则运算。后来学会了方程，就把从前的解法全忘了。有一次收拾书柜，翻出一张小学试卷，有一道题目，我只用了两步的四则运算就做出来了，换现在我只会列二元一次方程组来求解。我看着当时的算式发呆，因为怎么也看不懂每一步是什么意思。"
type: post
date: 2014-08-03T17:29:52+00:00
url: /archives/15908
views:
  - 61
categories:
  - 未分类
tags:
  - R

---
还记得小学时做过的数学题吗？记得那时候做过的什么“相遇问题”、“追及问题”、“鸡兔同笼问题”，解决方法是四则运算。后来学会了方程，就把从前的解法全忘了。有一次收拾书柜，翻出一张小学试卷，有一道题目，我只用了两步的四则运算就做出来了，换现在我只会列二元一次方程组来求解。我看着当时的算式发呆，因为怎么也看不懂每一步是什么意思。

有人在[统计之都][1]提出了一道小学生的数学题：

    请问如何用R编程：A,B,C,D为0到9的整数，
    A B C D
        × 9
    -----------
    D C B A
    求 A,B,C,D的值。
    

看到此帖，我仿佛回到了小学时光里。当时解决这种问题不在话下，现在却是人越来越懒，脑子越来越笨了。能用机器的，就不想思考。有人回复的 R 代码是这样的：

    for(i in 1001:9999){
        if(as.character(i) == paste(rev(strsplit(as.character(i*9), NULL)[[1]]), collapse="")){
            print(i)
        }
    }
    

看来简洁，读起来却费劲。事实上，这短短的代码背后藏着很多步骤，换个写法展开后就容易看懂了：

    for(i in 1001:9999){ # 穷举，每个数都试一下
        i.char = as.character(i) # 把数i转换成字符串
        j = i * 9 
        j.char = as.character(j) # 把数j转换成字符串
        j.char.array = strsplit(j.char, NULL)[[1]] # 把字符串拆成单个字符
        j.char.array.rev =rev(j.char.array) # 把字符按倒序排列
        j.char.rev = paste(j.char.array.rev, collapse = "") # 把字符合并成字符串
    
        if(i.char == j.char.rev){ # 判断是否符合题目的条件
            print(i)
        }
    }
    

用的是穷举法，把1001到9999之间的所有数都试了一遍。这是大学生的水平。

另一位网友说：

    人脑一小步，电脑一大步。A必然1，D必然9；推得B必然0；推得C必然8。所以是1089。
    

这才是小学生的水平。

_本文发表于“大鹏志”（pzhao.org），2014年01月01日于Bayreuth。_

 [1]: http://cos.name/cn/topic/109887

[原文链接](http://dapengde.com/archives/15908)

