---
title: 我的恩师马增海
author: 大鹏
summary: "2008年，我因公去西安出差时，高中同学老张请我吃饭。多年不见，老张已经在西安餐饮业闯出了一片天地。席间谈及高中时的旧事种种，老张说他探望过马老师，并且有马老师的手机号。我有些激动，因为高中毕业后不久，马老师就退休回故乡养老了，我就再也没有见过他。当时我们给马老师打了个电话。电话那头的马老师，嗓音仍然爽朗，言谈依旧幽默。"
type: post
date: 2015-02-13T11:15:33+00:00
url: /archives/17889
views:
  - 9
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
2008年，我因公去西安出差时，高中同学老张请我吃饭。多年不见，老张已经在西安餐饮业闯出了一片天地。席间谈及高中时的旧事种种，老张说他探望过马老师，并且有马老师的手机号。我有些激动，因为高中毕业后不久，马老师就退休回故乡养老了，我就再也没有见过他。当时我们给马老师打了个电话。电话那头的马老师，嗓音仍然爽朗，言谈依旧幽默。

不曾想，这个电话竟是永别。

马增海老师是我念高中时的化学老师，教了我三年。教我的时候，马老师年岁不满六十，身材魁梧，声如洪钟，脸庞属于粗线条，在文质彬彬的老师队伍里十分显眼，一眼看过去，不知道的还以为是体育老师。事实上，马老师的确有过体育梦。他经常给我们讲一些人生经验，有一次说起来年轻时代，马老师说：“好汉不提当年勇。我年轻的时候，打算当个足球明星。”全班同学哄堂大笑，觉得把教师跟球星这两个职业比较，犹如关公战秦琼。睿智里藏着诙谐，这是马老师一贯的讲话风格，让人反复咀嚼回味，余音绕梁，三日不绝。据说也是种种机缘巧合，马老师最终扔掉了足球，拿起了粉笔，走上了讲台，一教就教到了退休。

用“德高望重”来形容马老师在我们高中的地位，是一点也不为过的。高中时代，学生们越来越有自己的想法，私下对老师们经常评头论足，不免挑三拣四，唯独对马老师只有竖起大拇指敬仰的份儿。每逢学期开始或结束的全校或全年级师生大会，马老师常常是代表全体老师发表动员演说的那个人。马老师的演说极具特色。他从来不说普通话，无论讲课还是课下聊天，都是一口字正腔圆的河南话。演说时，他会拿出一叠事先认真写好的稿子用书面语一本正经地念，念几句就放下稿子用口头语信口讲一些有趣的故事，真真是雅俗共赏。河南话本来听起来就声音大，再加上马老师天生的大嗓门，又有大礼堂的混响效果，不仅震撼耳朵，也震撼心灵，根本用不着麦克风。后来读小说，我觉得马老师的一身豪爽活脱脱就是乔峰的形象。如果生在武侠小说里，他一定是个仗剑天涯、武艺高强、除暴安良、一诺千金、造福百姓的大侠。

马老师的教学风格，跟他的演讲风格一脉相承，认真里夹着幽默，智慧里透着刚猛。马老师的粉笔字写得漂亮，虽然说不上来是什么字体，但方方正正，极其工整，犹如铅字印刷，让人料不出写字的人其实是个侠客或者足球运动员。作为化学老师，马老师的绝活是画各种瓶瓶罐罐。出自他手的烧瓶、试管、曲颈甑，就跟多年后我用chemoffice软件在电脑里画出来的一模一样，而当时那个年代，全凭手绘。当时，全年级有三位化学老师，分管5个理科班，约定一起为全年级的学生定期出统一的练习试卷，每年有一位老师负责，这样三位老师管三年，我们就从高一走到了高三毕业。事实上，只有马老师一个人，自始至终履行了约定，因为出卷子在当时其实是个浩大的工作量：根据教学进度准备题目，然后逐字逐图用针尖刻到蓝色的蜡纸上，再拿到学校的印刷室油印。没有极大的热情和一丝不苟的态度，这个工作是很难坚持下来的。每一两周，我们就拿到了崭新的卷子，生怕一摸就一手黑，当时觉得苦不堪言，现在想起来，似乎还能嗅到淡淡的墨香。

马老师如同父亲一样，对待我们这些学生犹如子女。高三的关键时期，我的化学成绩虽说不差，但总感觉有那么一点可以提升的空间，就是提不上去。我对此心不在焉。有一次晚自习，马老师在教室里转来转去，走到我的课桌旁突然停下脚步。我感觉气氛不对，抬头一看，马老师正严肃地看着我，高大的身躯犹如泰山压顶，巨大的手掌犹如降龙十八掌一样伸过来，提笔在我的草稿纸上写下四个字：“竞争太弱”。然后抛下笔，拍了一下我的肩膀，抛下三个字：”并浪挡。“（河南话，大意是别不把这当回事儿）别的什么也没说，转身而去，高大的背影消失在夜幕里。我惊出一身汗。的确，我平素里吊儿郎当惯了，信奉的是”唯不争，天下莫能与之争“，这莫非就是我的短板？羞愧难当之下，我把这四个字剪下来，贴在我的本子封面用来励志。后来，我的高考化学科成绩是820分标准分，全省15万理科考生里排名大约在前100以内，这成绩跟马老师的鼓励分不开。其实这事儿我一直没想明白，从来没有跟马老师谈过心，他是怎么能一眼看透学生的？

马老师于2015年2月13日12时因病在新乡去世，享年75岁。马老师一生桃李满天下，古稀而逝，福寿全归，人格魅力影响了无数人。

马老师的追悼会于2月15日在卫辉市殡仪馆举行。我为葬礼草拟一幅挽联：

> 先生虽归去 昔日教诲 言深意切 润物无声 音容如慈父
> 
> 后辈犹追随 今朝楷模 山高水长 树人有道 涕泪念恩师

谨以此文，追忆我的恩师马增海。
