---
title: 北大吉他协会史记之白垩纪的化石
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2015-06-16T07:36:56+00:00
draft: true
private: true
url: /archives/18024
categories:
  - 未分类

---
按：昨日惊闻我的师弟、当年琴友[阿兰][1]离世的噩耗。惋惜之余，回到[北大未名bbs][2]浏览吉他版精华区，看到大家写的“吉他协会史记”，往事一幕幕回到眼前。补写一段，作为前传。

本来是到精华区缅怀一下阿兰，却无意读到了吉他协会史记，果真是波澜壮阔，掩卷难眠。多年不来，读得迟了。读到cavatina在《开天辟地》一章中的文字：

> ……之前北大也有过吉他协会，但是随着核心成员集体毕业，这个史前期的协会也就像白垩纪的恐龙一般，瞬间烟消云散了，甚至连化石也没有留下多少……

化石嘛，不多，在我这里有一点。

二十世纪末的一个初秋，收音机里说有狮子座流星雨。半夜，我被室友拽下床，裹着棉衣，一起跑到静园看星星。静园席地坐着几个兄弟，抱着两把吉他唱歌。对于从没见过实物吉他的我来说，那声音犹如天籁，可惜我不知道他们唱的是什么歌，只记得其中一个小胖子，还有他们对着星星月亮齐唱的两句歌词：

> 你问我要去向何方 我指着大海的方向

于是我想学弹吉他。

那一年，cavatina还没有进京，clstar正在读高一高二，北大的宿舍还没有装电话，更休提电脑和网络，学一外面的布告栏经常贴着一张白底黑字的吉他培训班招生广告，被撕了之后又换上新的，从不间断，授课老师是“陈剑，骆艺”。陈剑就是后来的qm。

一两年后，在“拉丁语基础”公选课上，一起选课的有几个96/97物理系的，其中有个小胖子看上去眼熟。课间，隐约听到他们聊起“吉他协会”的事情。我就上前攀谈，认识了吉他协会会长和组织部长。

他们的名字如今我全忘了。我说，我想参加你们的协会。

他们抱歉地笑，说，我们要毕业了，吉协要解散了。

想来，老吉协的自身定位大概就是几个朋友一起玩玩，无心传承吧。

那一年，清华的madrid刚刚开始学琴。我用攒了两个月的家教钱在陈剑那里买了把星辰民谣琴，弄了本刘传的书，在37楼2楼的宿舍自学。一个人扰民底气不足，我很想拉个垫背的，未果。我不知道的是，其实同一栋楼的4楼就有两个家伙，比我扰得更凶。未名建站之后，这两个家伙的id，一个是charmn，一个是crystalpolo。

二十一世纪初，未名“吉他之友”版开版，几乎与此同时，charmn和crystalpolo拉来一干人等，在qm的协助下创建了新吉协。波澜壮阔的吉协历史就此拉开了帷幕，众多人物粉墨登场，有人欢笑，有人哭泣，有的匆匆离去，没有留下半点痕迹，有的数十年如一日依然坚守在这里。

2005年，charmn研究生毕业，离开北大。

三年后，crystalpolo当上了父亲；再过三年，携妻子离开了北京，搬到了陕西。

clstar后来嫁给了madrid，再无音讯。

还有很多人，benzy不知躲在哪里闷骚，yangdond去了南京，icefox去了美国，JoyDivision去了英国，happier去了加拿大再回来又不知去了哪里，还有lani、heyjay、bigcat、脸盆这些女生……八卦很多，可惜大家已经是七零八落了；如今的史记只有本纪，这些八卦无处安置。

看得出来，史官们写得真诚，确是在尽最大努力以呈现客观的全貌。不过，即便是同样的历史，不同人的眼中，也自有不同的评判。在我眼里，charmn、crystalpolo和qm是北大吉协当之无愧的缔造者，吉协在他们的手中孕育萌芽，成功度过了孤独的童年期；cavatina开风气之先，在吉协的青春期定型了此后多年的开放和彪悍性格；icefox综合评分最高，吉协开始以成年的姿态屹立在北大校园文化之林。民工之后，木吉他式微，电琴和乐队文化兴起，自是另外一番气象。

我不知道这段历史是否还会有更多的新人故人有兴趣来读。如果有，我想提醒的是，历史的真相永远不为人知，人们知道的，只是史官笔下的历史。但凡史书，大抵如此。如果charmn来写“开天辟地”一章，想必又是另一个角度；如若qm来写当年的种种矛盾，是非曲直亦未可知。回过头去看，我竟然还为“吉他之友”版改为“吉他协会”版而找民工抗议过，如今想来不觉莞尔。当时何必那么较真儿呢？不就是个名义么？权力和名利都将随时光远去，如今留下来的只有友情和回忆。如果有一天，charmn或qm故地重游来到未名吉他版，读起这段史记，我想对他们说，不要太介意史官们怎么写；你们一手创建的吉他协会，就像你们自己的孩子，让你费心过，跟你哭闹过，对你叛逆过，哪个孩子不是这样呢？如今他已经长大，无数喜欢吉他喜欢音乐的人在这里实现了他们的梦想，这不就是你们当年的初衷？

世界很小，日子还长，说不准，我们哪天就有机会再见面。到那时，繁华褪尽，权力和名利都离我们远去，只盼yangdond再煮一壶茶，纵有古今多少事，一切皆付笑谈中。

 [1]: http://www.douban.com/group/topic/47341051/
 [2]: http://www.bdwm.net/
