---
title: 罗一笑事件：剖析转发和捐款时我是怎么想的
author: 大鹏
summary: "### 1"
type: post
date: 2016-11-30T15:10:20+00:00
url: /archives/18982
views:
  - 31
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
### 1

朋友圈接力转帖这种事，我极少跟风，尤其那种“是中国人就转”的，根本不看内容，一概不转。还有那些寻找走失儿童或宠物的，在网上一搜，几乎无一例外都是骗局。于是，暗自庆幸，并且充满同情地看着朋友圈刷屏。闲时，我留言提醒一下，忙时，就默默围观，心中暗想：这种谣言流言，转发前怎么就不证实一下呢？就算转发成本可以忽略，但受损的是自己的信用。

风水轮流转，自己被打脸。昨天，我不仅转发了“罗一笑，你给我站住”这篇帖子，而且还捐了几十块钱。今早一起床，就看到舆论在反转，整个事情背后可能是精心策划的网络营销。

如果属实，那么我大约是被利用了。有几位朋友是从我这里转发的帖子，这说明，我的信用也受损了。兴许还有好心的朋友为我的智商着急呢。

不过，我并没有懊恼。虽然大家对此议论纷纷，有的咒骂，有的心灰意冷，但是从当事人罗尔和小铜人接受的采访来看，他们对事情的解释并非全然没有道理。舆论，还有再次反转的可能。毕竟，是不是小三上位，是不是装修致病，这跟挽救一个小朋友的生命没有任何关系。

然而，反思一下自己，未经证实就转发和捐款，的确是行为异常。一贯谨慎的我，做出这个异常行为的时候，自己脑子里是怎么想的？

趁着还没忘，让我来回顾一下，细细剖析。

### 2

时间回到24小时前。

我正在办公室处理科研数据。困扰我一年多的一个定积分方程终于解出来了，拖了一个月的汽车故障终于全修好可以通过年检了，国内自家那套房的房价又涨了，心情难得的好。

**心情好，是行为异常的第一个原因。** 古人有训：“乐极生悲。”又云：“福兮，祸之所藏。”

咖啡时间，休息一下脑子，刷刷朋友圈吧。就看到了关于罗一笑的文字简介和链接，文字里透露着鼓励转发的意思：“转发一次就有机构捐出一元。今天打赏已达上限，但可以转发。”需要说明的是，这并不是原文里的文字。

一般来说，如果不是出于我的自愿，任凭你怎么鼓励，我都不会转发的。

但是，我说了，当时我的心情很好。

而且，帖子是两位**靠得住的老朋友转发的。这是行为异常的第二个原因。**古人有训：“不以言举人，不以人废言。”反之亦然。

同时，这个标题吸引了我：

> 罗一笑，你给我站住

这不正是平时自己教训孩子时最常说的话么？孩子都得了白血病了，还这么训吗？

于是，我就点开了链接。

其实，即使后来出现反转，我也并未感觉上当受骗，因为，印象里，文中并没有“请读者转发和捐款”的文字。我的转发和捐款，纯属自愿。从这一点来说，这篇帖子并未蓄意敛财。

但是，当我重新阅读这篇帖子时，我才注意到，文中有“悲痛我们花不起这个钱，更悲痛我们花了这个钱也可能救不了笑笑的命”这样的字眼。如果后来披露的罗家经济状况属实，并且医疗费用大部分都报销的话，那么“花不起钱”就是实打实的欺骗了。

文中暗示“缺钱”，文外提倡转发。我希望这是巧合，希望不是精心策划的陷阱。

这是后话。当时，我看到的是一个扎着小辫的小姑娘的灿烂笑容。

有个女儿真好啊！

还有这样的文字：

> 罗一笑，不要乱跑，你给我站住！要是你不乖乖回家，就算你是天使，就算你跑进天堂，有一天我们在天堂见了面，爸爸也不理你！

虽然我隐隐觉得哪里有什么不对劲，但还是联想到了意大利电影《美丽人生》里的那位父亲。

写得真好。我心想，我的博客以后要学着点。

**被各种暗示的信息蒙蔽，这是导致我行为异常的第三个原因。**

看到下面的“赞赏”按钮。不是说打赏满了么？从来没见过打赏满了是什么样的，点一下看看……咦，谁说满了，这不是还能继续打赏嘛……捐几十吧，咱房价不是涨了么……

捐都捐了，顺手转了。

道理都懂，但放到事儿上，就管不住自己了。

因为**心情好极了。**

做完上面这些事情花了总共不到一分钟。我记得清清楚楚，当时我对自己的行为略感诧异：平时一毛不拔的我，这次捐钱捐得怎么这么轻快……

### 3

亲戚朋友里，曾经有人被骗过。受骗者的描述经常是，骗子不知用了什么药，把他脑子弄晕了，晕晕乎乎就把钱交给骗子拿走了。

对此，我多半是持怀疑态度的。骗子当然该惩处，但受骗人也应该反思一下自己。与其相信是药物的力量，我更相信是人性的弱点，是事后受骗人不能真正面对自己，而编了一个理由，骗骗自己，换得一丝心安；骗骗别人，挽回一点面子。

美剧《权力的游戏》里，瑟曦有这样一段台词：

> Beating me, starving me, frightening me, humiliating me. You didn&#8217;t do it because you cared about my atonement, you did it because it felt good. I understand. I do things because they feel good. I drink because it feels good. I killed my husband because it felt good to be rid of him. I fuck my brother because it feels good to feel him inside me. I lie about fucking my brother because it feels good to keep our son safe from hateful hypocrites. I killed your High Sparrow and all his little sparrows, all his septons, all his septas, all his filthy soldiers, because it felt good to watch them burn. It felt good to imagine their shock and their pain.
> 
> 殴打我，饿着我，恐吓我，羞辱我，你这么做，不是因为你关心我的救赎，而是因为这样做让你感觉良好。我懂。我做事情，就是因为感觉良好。 我喝酒，是因为喝的感觉良好。 我杀了丈夫，是因为甩掉他的感觉良好。 我跟我哥哥上床，是因为他在我身体里时感觉良好。 我对此撒谎，是因为保护我们的儿子免受伤害让我感觉良好。 我杀掉大麻雀和他的所有信徒，是因为看着他们燃烧的感觉良好。设想一下他们的震惊和痛苦，就让我感觉良好。

人为什么受骗？因为受骗的时候感觉良好。感觉自己赚到了，感觉自己行了善，或是感觉自己挽回了某种损失。

反思一下我的转发和捐款，其实并非出于正义，也不是因为慈善，主要是因为当时我感觉良好。放在其他心情差或者心情一般的时候，我不会这么做。

我相信，在很多事件中，朋友圈里的转发，表面是出于正义，是为了慈善，而本质上是因为，转发的那一瞬间，让人感觉良好。实际上，所起的作用可能微乎其微。

当然，有些转发是有效的，但很快就被淹没在无效的垃圾转发里。

我们仍然需要正义，需要慈善。难道我们就什么都做不了？

能做。

从小处讲，不要让情绪左右大脑，不要放弃思考，尽最大努力把垃圾信息过滤掉，才能让真正的求助凸显出来。

从大处讲，让“真正有效”取代“感觉良好”，在程序和法制上，真正找到一条解决问题的出路。

[原文链接](http://dapengde.com/archives/18982)

