---
title: 京生学琴记1：学乐器的5个理由
author: 大鹏
summary: "一位老朋友联系我：京生不是在学钢琴吗？我也想让孩子学，零基础，你有什么建议？"
type: post
date: 2016-11-05T16:13:53+00:00
url: /archives/18929
views:
  - 35
categories:
  - 未分类
tags:
  - 生活

---
一位老朋友联系我：京生不是在学钢琴吗？我也想让孩子学，零基础，你有什么建议？

我：我的建议是：好——好——学！

朋友：嗯，这个建议真不错……

京生从6岁多开始学琴，至今两年有余，最近刚刚取得一个里程碑的进步，可以演奏完整版的《献给爱丽丝》。既然朋友问起来，正好趁机总结一下儿童学钢琴的经验教训。

需要说明的是，这些经验仅仅是阶段性的小结。外推到一生的尺度，不一定是正确的。李双江当年不也对自己的育儿经验侃侃而谈么？只能说，到目前为止，我们对京生的钢琴学习是满意的。

另外，每个孩子都是不同的。在这个孩子上的经验，在另一个孩子上未必行得通。因材施教，才是普适的道理。所以，这里的经验仅供参考。

那就从最初讲起吧。



视频：京生学琴两年多，弹奏完整版《献给爱丽丝》

### 1 抓周：学乐器的5个理由

京生周岁生日那天，我们让他抓周。媳妇故意把钱包放在离京生最近的位置。可是，人算不如天算，京生吭哧吭哧地绕过钱包，抓起一支笔，兴致勃勃敲玩具琴的琴键。

媳妇失望地说：看来，将来是个文青。

没错，京生从小就表现出一些音乐天赋。刚学会坐的时候，就会随着鼓点舞动；刚会说话的时候，就能区分出哪首歌出自哪部动画片。当然，有可能是我们不由自主地夸大了孩子的优点，因为后来德生也有类似的表现。不过，如果真是天赐的，不发挥一下太可惜了。这是京生学乐器的第1条理由。

第2条理由，多一项爱好，就多一分个人魅力，就多一群朋友，将来找媳妇时多一些选择，而不是被选择——从生物学角度说到底是为了我家的基因能获得更好的延续。我刚刚读过了《自私的基因》这本书，深以为然。在以后的日子里，这一条理由不断得到了印证，下文慢慢讲。

此外，我和我媳妇多多少少算是喜欢音乐的。我弹一点吉他，吹一点口琴，学过一点小提琴；媳妇小时候会吹点笛子，唱歌不错。给孩子培养个共同的爱好，既容易营造环境，又可以合家欢乐。京生在学琴两三个月的时候，就可以全家一起合演个简单的歌曲了。在这样的环境下，孩子也容易学，形成了良性循环。因此，家庭氛围是学乐器的第三条理由。



视频：刚开始学琴时，合家欢乐（钢琴：京生。吉他：爸爸。人声：妈妈）

第四条理由，是京生的性格特点。拜罗伊特是音乐家瓦格纳和李斯特之都，到处经常有免费的音乐会，我们经常带京生去听。四五岁的时候，他可以坐下来连续听1个多小时的整台管弦音乐会。坐在后排的我都差点睡着了，京生却告诉我：“我没有睡着。”然后解释：“你不是说听这个音乐能让我变聪明吗？”京生比较内向，注意力比较集中，适合静心学学乐器。德生就不一样了，比较外向彪悍，将来得用另外的思路带。

最后一条理由，我们想得长远，将来京生也会变老，会退休，有自己喜欢的事情，快乐就可以不依赖他的妻儿和朋友。我们一贯让京生和德生从小就多接触新事物，学着从里面筛选出自己喜欢的，不要像我，童年生活太闭塞，什么都没见过，长大了根本不知道自己喜欢做什么。

总的来说，儿童学乐器，家长首先应该弄清学的理由和目的是什么。当钢琴家？培养个爱好？还是借乐器学习一些音乐知识？陶冶一下性情？

论语说：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”

程颢、程颐说：“学至于乐，则成矣。”

爱因斯坦说：“兴趣是最好的老师。”

目的是个纲，纲举目张。培养兴趣和享受快乐，就是京生学琴的总纲，也是在这几年的学琴过程中，遇到各种困难时我们找办法的理论依据。
