---
title: “大鹏代购有奖知识问答”试卷
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2016-03-18T14:00:40+00:00
draft: true
private: true
url: /archives/18753
categories:
  - 未分类

---
说明：本试卷共12道题，每题只有一个选项是正确答案（单选题）。每题10分。答完需要3到5分钟。答案将于竞赛结束后公布。

  1. 大鹏代购的奶粉中，有个品牌，以前的宣传词是“最接近母乳配方的奶粉”。后来，因为有人投诉，说这样的宣传词是在诱导客户脱离母乳喂养，这样的投诉导致厂家撤下了这个宣传词。这个奶粉品牌是：
    
    A. 喜宝
  
    B. 喜贝
  
    C. 鸿乐
  
    D. 宏乐
  
    E. 爱你美
  
    F. 爱我美
  
    G. 爱它美
  
    H. 爱她美
  
    I. 爱他美
  
    J. babylove
  
    K. babydream
  
    L. 柴路柴
  
    M. 米路米
  
    N. 油路油
  
    O. 盐路盐

  2. 在邮局寄国际包裹，邮包越重，均价就越便宜。为了让邮费划算，大鹏代购规定了“包邮”的额度，超过这个额度的话，大鹏来支付国际邮费，否则需要自付或拼单。这个额度是：
    
    A. 500元
  
    B. 1000元
  
    C. 1500元
  
    D. 2000元
  
    E. 5000元

  3. 大鹏现在居住在：
    
    A. 德国
  
    B. 法国
  
    C. 瑞士
  
    D. 中国
  
    E. 美国
  
    F. 日本
  
    G. 澳大利亚
  
    H. 奥地利

  4. 大鹏代购是兼职，所以代购周期比较长。从下单付款算起，平均大概多少天能寄到客户手中(选出最接近的)：
    
    I. 3天
  
    J. 1周
  
    K. 10天
  
    L. 1个月
  
    M. 3个月
  
    N. 半年
  
    O. 永远寄不到

  5. 为了大家购物方便，大鹏开通了好几个代购平台，包括旗舰店、微店、淘宝店，一般都要求在这些平台下正式订单才生效，但是也有例外。下面的宝贝中，哪些可以直接支付宝付款购买并快速发货、不需要下单？
    
    G. 博世厨师机
  
    H. 凌美钢笔
  
    I. 奶粉特惠套装
  
    J. 双立人菜刀
  
    K. 双心保健品

  6. 大鹏代购的网店上有很多爱牙护齿的宝贝，包括牙刷. 牙膏. 维他命D. 刷牙定时沙漏等。根据科学的爱牙方法，参照德国医生的推荐，应该从娃几岁时开始刷牙：
    
    B. 2岁
  
    C. 乳牙长齐时
  
    D. 第一次患龋齿时
  
    E. 长出第一颗乳牙时
  
    F. 长出第一颗恒牙时
  
    G. 18岁

  7. 为了避免订单混乱，以及有据可查，大鹏代购很重视购物的流程。除了特别注明的宝贝外，在下列下单方式中，哪个是错误的：
    
    A. 在旗舰店（daigou.dapengde.com）下正式订单
  
    B. 微信上留言列出代购清单
  
    C. 在大鹏的微店下正式订单
  
    D. 在大鹏的淘宝店下正式订单

  8. 国内出现过海淘奶粉路上被调包的恶劣行为。为了防止奶粉被调包，大鹏在每罐奶粉的底部做一个防伪标记，这个标记是哪个字母：
    
    A. 字母Y
  
    B. 字母V
  
    C. 字母W
  
    D. 字母X
  
    E. 字母Z
  
    F. 字母P
  
    G. 字母H

  9. 大鹏的代购，起源于某位朋友托大鹏购买一个世界著名水晶品牌。大鹏居住的城市是该品牌的总部所在地。这个水晶品牌是：
    
    A. 施美洛世奇
  
    B. 施英洛世奇
  
    C. 施奥洛世奇
  
    D. 施华洛世奇
  
    E. 施法洛世奇
  
    F. 施德洛世奇

 10. 第9题所说的水晶品牌，每年有两个月是官网打折季，有几百款水晶半价促销，价格相当于国内售价的三分之一。这是大鹏代购群最热闹的季节。这两个月是
    
    G. 11月和5月
  
    H. 3月和9月
  
    I. 1月和7月
  
    J. 12月和6月
  
    K. 2月和8月

 11. 每个新加入大鹏代购群的朋友，都会被大鹏推荐先读一篇重要文献，以便对代购有个全面了解，免得问来问去浪费时间。这个重要文献是
    
    A. 大鹏湾（大鹏的博客）
  
    B. 大鹏代购故事
  
    C. 新手必读
  
    D. 钢铁是怎样炼成的

 12. 支付宝付款时，第一次会要求输入收款人的姓。店主大鹏的姓是：
    
    E. 秦
  
    F. 齐
  
    G. 韩
  
    H. 赵
  
    I. 魏
  
    J. 燕
  
    K. 楚
