---
title: 电钢琴和真钢琴的选择
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2017-07-01T07:56:40+00:00
url: /archives/19404
views:
  - 151
categories:
  - 未分类

---
昨天，京生在因斯布鲁克音乐学校的小型音乐会上闪亮登台，弹的是巴赫的《小步舞曲》 (J S Bach: Menuett in G-Dur)和舒曼的<陌生的国家和人们> (Schumann: Von fremden Menschen und L&#8217;ndern)。发挥得自由随意。我觉得，跟家里最近电钢换真钢市分不开的。



前些天，美女钢琴老师认为，京生的钢琴水平达到了一个新阶段，有些技巧在电子钢琴上已经不能或者很难实现了，如此下去只会止步不前。是时候换真钢琴了。

真钢琴真贵。我就在朋友圈问谁有二手钢琴转让。结果，转让信息没问来，倒是有朋友谈起了选琴的话题。儿童学琴，到底是选电钢还是真钢才好？

我大学同班的物理学家兼情歌王子泉泉同学，给出了专业的解答：

> 简单而言，是力度曲线和音量曲线的问题。电钢琴可以尽量模仿和贴近真钢琴，但总还是有区别的。主要是看击键的手感，轻按和重击下的感觉和力度是不是跟真钢琴接近。这个很大程度上取决于琴键自身重量(惯性问题)和后面的联动机构（力度曲线问题）做得是不是贴近钢琴。最好亲自体验一下手感和钢琴的比较。这个东西是不可描述的。

确是如此。而在我看来，给孩子买琴选择电钢还是真钢，取决于孩子学琴的目的。正如我在<[京生学琴记1：学乐器的5个理由][1]>里所说：

> 培养兴趣和享受快乐，就是京生学琴的总纲，也是在这几年的学琴过程中，遇到各种困难时我们找办法的理论依据。

京生刚开始学琴时，我们就开始考虑买琴的问题。拜罗伊特有个很好的钢琴厂，我们有个朋友家给孩子从钢琴厂租了一架真钢琴，月租金60欧，可以租一年，然后决定是不是买下。买的话，租金折算进钢琴售价里，补交差价就行。

听起来不错哦。我们动心了。但是，我上网一调研，发现入门级的二手电钢，买下来才几十欧元。于是，我们就买了这样一架小电钢。我们想：学琴京生能不能坚持下来都不好说，不如就在这个小电钢上试试，如果能坚持一个月，再换琴也不迟，反正这个小电钢的价钱不就是真钢的一个月租金么。

当时我们也不懂，现在回想起来，那台几十欧六十几键的小电钢，哪里能算是钢琴啊，只能算个玩具。

就是在这个玩具上，京生迈出了今后连续学琴三年的第一步。

京生度过了学琴的最初几个月，坚持得不错，丝毫没有任何嫌弃。按照计划，应该给孩子换个像样的琴了。但是，不久后我们就要搬家，从德国搬到奥地利，带琴搬家太麻烦，先将就着吧。搬家之前，我们把小电钢卖掉（所以几乎相当于在买琴上没花钱）。一到奥地利，我们立刻在amazon上买了一台卡西欧的全键盘电钢，对京生宣称是对他坚持学琴的奖励。京生高兴极了，一直用了两年至今。

之所以仍然买了电钢，主要是因为我的工作合同只有三年。考虑到搬家方便，还是电钢吧！价格将近1000欧，比真钢琴便宜，不用每年花钱调校，算是第二个考虑因素。

鸟枪换炮，京生爱极了这台电钢，连外出度假都天天想着回家练琴。除了完成作业外，他自己开发出了很多新玩法，例如：

  * 电钢可以选择音效，他弹一个曲子弹烦的时候，就换成小提琴的音效接着练，或者管弦乐队的混合音效。
  * 有时候非常想玩超级玛丽电子游戏，但没到周末不能玩，憋得不行了，就在电钢上凭着感觉弹超级玛丽的游戏配乐，并找到了几个合适的音效，弹起来还真有感觉。
  * 有时候他打开电钢的录音功能，把自己弹的曲子录下来，然后在回放的同时弹上自己即兴创作的另一个声部。

这都是电钢才有而真钢没有的功能。我们随他去，只要他保持着练琴的兴趣就好。这台电钢还带usb接口，可以跟电脑连接，用软件做一些更有趣的事情，只是我们没有时间深挖。

就是在这台电钢上，京生练出了几个月前[钢琴音乐会][2]上的< 骑士>和<致爱丽丝>。

京生说：“教堂的真钢琴弹得好舒服啊！”

我隐隐觉得似乎又到了换琴的时候。而不久前，老师把这个问题提上了日程。

当年，京生在玩具琴上开始，我们没有想到他能坚持三年。如今，钢琴已经成了他生活里不可缺少的一部分。我们再也没有半途而废的顾虑；如果我们已经定居，我一定会给他添置一台好点的真钢琴。

可惜，我们还在欧洲漂泊，明年去哪里还不知道呢。一台新的真钢琴最便宜也得两三千欧，每年一两次调音又得几百欧。明年再搬家，琴怎么办？

要是能像拜罗伊特钢琴厂那样能租琴就好了。

谁说没有呢？功夫不负有心人。妈妈最终找到了一家琴行，并看上了一台特价二手Ravenstein钢琴，售价将近3000欧，月租50欧，一年后决定是否买，租金计入售价，到时候买的话补交差价即可。

琴送到家的当天，京生一放学回家就两眼放光，猛弹一通。第二天早上上学的时候，看着钢琴恋恋不舍地说：“太想弹它了！”

有了真钢琴，原先总也弹不好的曲子，现在手感对了，练起来轻松了好多。原来的电钢舍不得处理，晚上八点以后戴上耳机弹，免得真钢琴扰民。

在真钢琴上练了一周，刚好有这样登台演出的机会，京生弹得不错。下来之后说：“就像在家里弹一样。”其实比在家里练习时发挥得更好。



回顾京生的钢琴升级历程，我们庆幸没有操之过急。如果当初一次到位，花个几千欧买个真钢琴，不仅搬家麻烦，而且大人和孩子都会承担很大压力。孩子可能会想：“这么好的琴我都弹不好。”大人可能会想：“老子花这么多钱，你必须得坚持学。”我觉得，从玩具琴到电钢再到真钢，循序渐进是个不错的步骤，每次升级都让他觉得是对他坚持学琴的肯定和鼓励。此外，孩子接触得多一些，见识就广一些，对玩具琴和电钢都会有切身的体验，这是书本上学不来的东西。

 [1]: http://dapengde.com/archives/18929
 [2]: http://dapengde.com/archives/19165
