---
title: 刘国梁和王麻子
author: 大鹏
summary: ""
type: post
date: 2017-06-24T20:41:58+00:00
url: /archives/19383
views:
  - 125
categories:
  - 未分类

---
刘国梁被退休, 马龙等运动员造反, 朋友圈转发的帖子一个一个都打不开, 江湖上一片快意恩仇. 又一个社会热点出现了.

我是很喜欢刘国梁的. 不仅是刘国梁, 还有孔令辉和张怡宁, 再往前数有王涛, 丁松, 邓亚萍. 我喜欢他们在幕后努力的精神, 台前拼搏的英姿, 屡屡夺冠的喜悦. 最重要的是, 这些名字从某种程度上代表着我自己当年的年轻岁月. 但是我提醒自己, 这是感情上的亲近. 实际上, 他们是什么品格的人, 我一无所知. 别说他们, 就是至亲好友, 能有几个是完全了解的呢? 万一他们是坏人, 只是伪装成这样呢? 我有办法辨别吗? 我没有. 但我依然会喜欢他们, 就像现在这样.

这次的乒坛主将事件, 太具有戏剧性了. 主将临场退赛, 鱼死网破, 玉石俱焚, 我也觉得很爽很解气, 但是用用脑子, 我们权且不讨论对刘国梁的调动是否合理, 只说在调动发生之后, 临场退赛是不是解决问题的办法呢? 捅到公众面前, 换我是体育总局的领导, 这是置我于何地呢? 让我怎么下台阶呢? 我只能亮出严肃批评的面孔啊. 难道你们指望我顿足捶胸地对媒体说, 对不起我们错了, 我们马上请刘教练回来继续任教? 如果开了这个先河, 那以后岂不是你们只要对行政命令不满, 就可以拿退赛来要挟? 自古以来, 造反就是明摆着让当局下不了台, 必然先镇压, 再招安, 实在不行就死扛到底. 有人听说过哪一回只要一造反当局就立刻认怂地说&#8221;对不起我改我改&#8221;的么?

别人的圈, 水太深, 我们外行看不清. 但是, 越具有戏剧性, 越让人怀疑背后的真相没那么简单. 况且, 有些真相, 我们永远无从知晓. 舞台背后, 有万般可能和变数, 不如我们来猜想和预测一下后面的剧情吧. 下面我抛出我的剧本, 并不是想黑谁, 就像罗辑思维经常事先声明的那样, 这是个事实判断, 不是价值判断. 我以我的小人之心, 从极端角度来试试事情发展的意外有多大, 并不代表我支持某一方的做法. 我斗胆给大家打个预防针: 一旦遇见群情激愤的时候, 就要小心了, 当心民意被利用, 当心剧情有反转. 这年头, 我们遇到的反转还少么?

> 王麻子是国家队的球员. 这一回, 马龙他们临场退赛, 他跟随马龙他们一起宣布退赛. 民间一片欢呼, 说他够义气, 有种. 而体育总局立刻对他进行了严肃处理, 写检查, 罚奖金, 三年内禁止参加任何国际比赛.
> 
> 于是王麻子不堪受辱, 去了西亚某小国, 改了国籍, 提高了收入, 并且代表该国参加国际乒乓球大赛, 夺得了铜牌一枚. 这不仅是该国历史上的最好成绩, 也是王麻子自己职业生涯的最好成绩, 载入了史册. 王麻子对此一直惴惴不安, 担心被华人同胞们骂作爱国贼, 步小山智丽的后尘. 然而出乎意料的是, 大家不仅没有骂他是卖国贼, 反而为他叫好, 似乎是他替大家出了对腐败官僚的一口恶气. 王麻子松了口气, 从此名利双收, 事业和声望达到巅峰.
> 
> 然而好景不长, 剧情出现反转. 媒体爆料, 说王麻子当年在中国国家队并非第一梯队球员, 国际性大赛只能做替补. 一直有别的国家花重金请他效力, 不仅给的薪资是他当时收入的十倍以上, 而且保证他以一线球员的身份参加国际比赛. 但他不想去, 就怕被扣上个卖国贼的帽子. 恰逢刘国梁事件, 借此机会达到自己的目的.
> 
> 国内舆论一片哗然, 大家纷纷骂王麻子这个心机婊, 全国开始抵制王麻子代言的全部品牌. 王麻子一到国内, 收到的就是臭鸡蛋和西红柿. 先捧再杀, 王麻子的地位一落千丈, 收入锐减.
> 
> 时隔不久, 有媒体来到王麻子家采访末路英雄. 王麻子吐露, 自己的母亲多年患病在床, 每个月的治疗费用数以万计, 出国之前的收入实在是难以为继, 而王麻子是个孝子, 赚钱实在出于经济压力, 出国效力实属无奈. 舆论再度反转, 大家慷慨解囊, 纷纷通过微信捐款. 剧情二次反转.
> 
> 但是第二天, 大家就收到王麻子的微信回复, 说虽然母亲重病在身, 但医疗费用大部分都可以通过保险报销, 请大家不要再捐款了. 剧情三次反转. 大家又开始骂王麻子, 说你为什么在记者采访时不早说, 这是误导大家.
> 
> 然后&#8230;.
> 
> 再然后&#8230;.
> 
> 最后, 作家大鹏将王麻子的故事写成了小说成为畅销书, 并作为编剧将其搬上电影舞台, 打破全球票房历史记录. 作家大鹏一举跻身全球作家富豪排行榜.
> 
> 而王麻子故事的真相到底是什么?
> 
> 其实真相是, 不入流的作家大鹏在马龙退赛那一刻灵机一动, 立刻给王麻子打了个电话, 授意他如此这般, 随后作家大鹏立刻跟出版社和电影公司签了合同, 定下几年后将提交一本小说和一个剧本. 作家大鹏才是整个事件的慕容博, 仅仅对玄慈轻轻巧巧说句话, 就煽动一群人打着爱国主义和民族主义的旗号滥杀无辜, 随后掀起江湖几十年的血雨腥风, 不惜挑起国际争端, 而自己静观其变, 坐收渔翁之利.
> 
> 人类成员里, 只有作家大鹏和本文的读音知道这个真相.
> 
> 然而对这个真相, 大家早就不关心了. 现在, 大家的眼球只盯着歌坛新秀李麻子的绯闻呢.
