---
title: 幼儿园的阅读书单推荐
author: 大鹏
summary: "前不久推荐了几本适合小学生读的书，有朋友让我推荐学龄前的幼儿阶段书单。我借花献佛，给大家列出下面这个书单，来自小Ü的妈妈，北大女博士一枚。这个书单里，很多跟京生小时候的书单重合，我在文中标出，就不再另作推荐了。"
type: post
date: 2017-05-07T09:56:00+00:00
url: /archives/19338
views:
  - 283
categories:
  - 未分类

---
前不久推荐了几本适合小学生读的书，有朋友让我推荐学龄前的幼儿阶段书单。我借花献佛，给大家列出下面这个书单，来自小Ü的妈妈，北大女博士一枚。这个书单里，很多跟京生小时候的书单重合，我在文中标出，就不再另作推荐了。

据小Ü妈讲，小Ü 1 岁 7 个月开始听妈妈读书，1 岁 9 个月时就显示了《可爱的鼠小弟》中《鼠小弟和音乐会》的偏好。小Ü妈推荐的大部分是国外的童书。她认为国内的儿童书说教意味太重，没有童趣。而小Ü从国外的童书中潜移默化地明白了很多道理，所以和她讲道理是她很容易就接受了。

下面是小Ü妈自述，我略作改动。

**套装书**

  * 可爱的鼠小弟，12 本。

  * 熊宝宝绘本，15 本。

这两套都是日本作家的书。很温馨，很可爱，小Ü一直到 3 岁多都还喜欢，去年才收起来的。这两套我觉得可以作为小宝宝读书的开始，简单有趣温馨。

  * 托马斯小火车系列，总共 14 本。

小Ü虽然是女孩子，却对这一套爱不释手，有几本都能从头到尾看着图背出来（大鹏说：京生有系列1和系列2，很喜欢，现在德生也很喜欢）。

  * 帕西爷爷的爱心公园，一套 6 本。亲情系列等绘本。强烈推荐《帕西爷爷的爱心公园》。

  * 西游记。这一套很好，不过复杂了点儿，估计小Ü长大会喜欢（大鹏说：我觉得西游记不适合用作儿童读物）。

  * 巴巴爸爸系列，一共 10 本。

  * 西顿动物记。以文字为主。有一些忧伤，小Ü 4 岁多一点开始听，没有反抗说太复杂。

  * 亲子摄影绘本系列：是由拍摄的照片组成的。很精美，语言也可爱，很喜欢。

  * 小绵羊。这一套很好玩，比较简单，2 岁多的宝宝就可以读。尤其是《小绵羊生气了》，很符合儿童发脾气时的状态呵呵。

  * 青蛙弗罗格：3 岁多的比较适合，我觉得。狮子和老鼠比较有趣。

  * 李欧.李奥尼的作品：有趣的故事。

画面其实很普通，胜在故事。比如“一只奇特的蛋”，讲三只青蛙捡到了一只蛋，蛋里孵出一个动物，它们都以为是鸡——因为开始以为捡到的是鸡蛋。结果呢？其实是一只鳄鱼&#8230;.

  * 大卫.夏农 作品，他的书特色在于画面色彩丰富，颜色鲜明。其中大卫系列，几乎没有文字，可以让宝宝自己看。小Ü看到淘气的大卫总是哈哈大笑。

  * 蓝精灵的故事：似乎 21 本，一套。

  * 鼹鼠的故事：11 本。

  * 不一样的卡梅拉：11 本，第一套的 6 本封面，可以拼成一幅有趣的图画。

  * 小兔汤姆的故事：16 本还是 15 本，小Ü很喜欢。（大鹏说：京生喜欢听这个mp3.）

  * 提姆与莎兰：11 本，小女孩估计都会喜欢。

  * 贝贝熊系列：28 本。（大鹏说：京生也有一套。喜欢听mp3。）

  * 小小牛顿：这个我只买了 10 本，小Ü主要以听 mp3 为主。一共 60 本。

**单本**

  * 好饿的毛毛虫

这个书超级有意思，设计的很好！我买了英文版和中文版的。（大鹏说：我给京生买了德语版的。此书的精髓是教小朋友记住英文或德语里星期几的叫法，而中文的星期几不存在这个问题。下面是京生上幼儿园时读这本书的视频。）



  * 母鸡罗斯去散步：情节简单，不过孩子估计得 5 岁才能理解其中的幽默（大鹏说：京生也有）。

  * 小兰和小黄：这一本是关于颜色的最初启蒙，我觉得。

  * 三只小狼和一只大坏猪：非常新颖有趣！很可爱的思路。

  * 乌鸦面包店，小达摩与小天狗，逃家小兔，爷爷一定有办法，爱心树，鳄鱼怕怕牙医怕怕，谁要一只便宜的犀牛，再见，猫医生：都是温馨可爱的单本。

  * 木偶奇遇记

  * 没头脑和不高兴

  * 安徒生童话

  * 尼尔斯骑鹅旅行记
