---
title: "梦里童谣"
author: dapeng
date: "2019-02-03"
slug: song-dreamt
summary: 朋友评语：你这是老了，想家了。
tags: 
  - post
  - blog
---



做了个奇怪的梦，梦见音乐课上合唱一首歌，反复唱了很多遍。醒来搜歌词，居然搜不到，然而梦里的歌词格外清晰，趁着还没忘，赶紧把歌词记了下来：

> 我的身旁有个月亮，
>
> 多么温柔，多么慈祥。
>
> 天天照着我，甜甜入梦乡。
>
> 妈妈，妈妈，
>
> 你的慈爱，
>
> 就是我的月亮，温柔的月亮，
>
> 就是我的月亮，温柔的月亮，
>
> 啊，月亮。
>
> 
>
> 我的身旁有个太阳，
>
> 给我温暖，给我希望。
>
> 天天照着我，幸福地成长。
>
> 祖国，妈妈，
>
> 你的关怀，
>
> 就是我的太阳，温暖的太阳，
>
> 就是我的太阳，温暖的太阳，
>
> 啊，太阳。 
>

给孩子做完早饭，等他上学出了门，我才有工夫对着歌词左看右看，回想起来，这不是上小学时候在合唱团唱过的歌吗？有三十年没碰过了，怎么突然冒进脑子里了。

然后，一连串的回忆，就从记忆深处被牵了出来。

这首歌似乎叫做《我有一个太阳和月亮》，似乎来自一本叫做《我给党来唱支歌——庆祝建党 70 周年》的歌曲集。这些记忆都模模糊糊，只有大红的封面是历历在目的，我们小学时人手一册。合唱团排练这首歌，我参加的是第二声部。然而，因为第一声部更为上口，我现在只记得第一声部的旋律了。

这首歌排练了几次之后，不知何故不了了之了。取而代之的，是排练《花儿朵朵向太阳》。如今，这首歌全民 K 歌上就有，只是歌词不齐全，我凑合唱了一遍，没忘。下面这个完整版歌词是我搜来的。

> 你看那万里东风浩浩荡荡，
>
> 你看那漫山遍野处处春光，
>
> 青山点头河水笑，
>
> 万紫千红百花齐放。
>
> 
>
> 春风吹 春雨洒 娇艳的鲜花吐着芬芳，
>
> 抬起头 挺起腰 张开笑脸迎太阳。
>
> 花儿离不开土壤，啊……
>
> 鱼儿离不开海洋，啊……
>
> 少年儿童千千万，离不开亲爱的领袖，离不开亲爱的党。
>
> 
>
> 朵朵花儿向太阳，颗颗红心向着党，
>
> 红色少年的心头，长上了红色的翅膀，
>
> 准备着 准备着 时刻准备着！
>
> 奔向那祖国需要的地方。
>
> 
>
> 你看那 万里东风浩浩荡荡，
>
> 你看那 漫山遍野处处春光，
>
> 青山点头 河水笑，
>
> 万紫千红百花齐放。
>
> 
>
> 花儿开在课堂上，到知识宫里掘宝藏；
>
> 花儿开在操场上，把身体锻炼得铁一样；
>
> 花儿开在试验田，啊……
>
> 庄稼长得肥又壮，啊……
>
> 花儿开在山坡上，一行行翠绿的树秧，跟我们一起成长。
>
> 
>
> 朵朵花儿向太阳，颗颗红心向着党，
>
> 星星火炬指引着我们，从小立下大志向。
>
> 准备着，准备着，时刻准备着！
>
> 为共产主义献出一切力量！  



合唱团是我们小学的校级合唱团。我们带着这首歌外出参赛，好像拿了个很好的名次。这首歌有朗诵，有领唱，领唱是我们班声音最嘹亮的女生。她不仅歌唱得好，而且短跑最快，运动会常拿名次，是我们班的文体委员。后来，她当了一名音乐老师。

除了这一首外，参赛曲目还有两首歌。一首叫做《走向大自然》，旋律我仍然记得清清楚楚，歌词清新，没有红色，现如今仍然搜得到，可惜有误，我订正了一下：

> 这时候草儿青青，草儿青青，花儿花儿开得艳； 
>
> 春天的太阳多温暖，太阳多温暖。
>
> 啊，伙伴，啊，伙伴，亲爱的伙伴，
>
> 走啊，走啊，走向大自然，走向大自然。
>
> 这时候树林茂密，树林茂密，河水河水清又甜，
>
> 夏天的阵雨刚刚过去，空气多新鲜 
>
> 啊，伙伴，啊，伙伴，亲爱的伙伴，
>
> 走啊，走啊，走向大自然，走向大自然。
>
> 这时候落叶飞舞，落叶飞舞，白云白云飘得远， 
>
> 秋天的风儿吹过来，衣裙舞翩翩。
>
> 啊，伙伴，啊，伙伴，亲爱的伙伴，
>
> 走啊，走啊，走向大自然，走向大自然。
>
> 这时候森林寂静，森林寂静，鸟儿鸟儿已看不见， 
>
> 冬天的雪花飘下来，白茫茫一片片。
>
> 啊，伙伴，啊，伙伴，亲爱的伙伴，
>
> 走啊，走啊，走向大自然，走向大自然。

不知为什么，这样的歌竟然没有走进课堂，而只是在课外的合唱团里能接触到。

还有一首叫《啊，赖宁》，歌词只有六句，我现在只能唱出四句：

> 祖国的花园里少了一朵鲜嫩的小花，
>
> 宽敞的教室里多了一套空空的桌椅，
>
> xxxxxxxxxxxxxxx,
>
> xxxxxxxxxxxxxxx。
>
> 啊，赖宁。
>
> 啊，赖宁。

谁能告诉我，丢失这两句歌词是什么？