---
title: '大娃学琴记：蹭琴'
author: 赵鹏
date: '2020-05-07'
slug: kids-piano-move
summary: "无论有多么不舍，2018 年的夏天终究是到来了。这是一个告别的年代。"
tags:
  - post
  - blog
categories: []
---

无论有多么不舍，2018 年的夏天终究是到来了。我们将在大娃暑假期间离开奥地利，前往德国。这是一个告别的年代。

这段时间，大娃又学了几个新曲子，其中一首是巴赫的《创意曲》（作品第772号）；另一首，就是大娃在电视台看别人演出时爱上的莫扎特的《土耳其进行曲》。

有一次，特老师带领全部学生去敬老院慰问，大娃表演的就是这首曲子。

十月怀胎一朝分娩，挺着大肚子的特老师， 在夏天到来的时候休假待产。

回想过去，特老师休完产假回来上班，带着大娃拿了个奖，然后又高高兴兴回家继续生孩子。真是波澜壮阔的一年。

距离放暑假还有一个月，接替特老师的是位男老师。这是大娃学琴路上遇到的第一位男老师。

可是，跟随这位老师的时间太短，我们连他的名字和长相都忘了，只记得他教给大娃的一首萧邦的曲子，忧伤温婉，大娃至今还时不时拿出来弹奏。

告别了傅老师，告别了特老师，告别了众多朋友，处理掉租来的钢琴，我们搬到了德国。

熟悉的国家，陌生的城市。考虑到曾在奥地利排队两年才轮上，我们搬家后第一件事就是去当地音乐学校报名，排队，等待。

大娃的新学校组织了一次外出，全班在外地住了几天，让学生们互相熟悉。期间老师问，你们都有什么特长和爱好。大娃说他爱弹钢琴，上台演奏了一曲《土耳其进行曲》。

为了吸引别人的眼球，他用布蒙上了自己的眼睛，盲弹。

从此，大娃在学校声名鹊起。走在校园里，会有陌生的小朋友跟他打招呼。同学们送他一个外号，叫“小莫扎特”。

小莫扎特家里，连架真钢琴都没有。大娃天天在电钢琴上练习，经常叫苦，说电钢琴发挥不出来水平。

在这个城市，我们不会待很久，不宜买琴。租琴仍然是最好的选择。然而，哪里去租，租哪种钢琴，哪个价位合适，这都是问题。

有一天，娃妈不知从哪里打听来，大学的音乐学院有琴房，可以溜进去蹭琴。

我们去看了一下，进出基本没人管，琴房共有几十个小房间，其中有钢琴的大约一二十间，经常空着。

于是，每天晚上，我带大娃蹭琴。

蹭琴的日子，基调是忧伤的，刚好弹奏男老师教的曲子，萧邦的《华尔兹》第19号。

总弹一支曲子很无聊。为了兴趣，我使出洪荒之力，用口琴跟大娃合练了一首《圣母颂》。琴虽然旧，琴凳也破，不过总比家里这台电钢强。

可惜好景不长，随着大学的开学，琴房越来越紧张，我们经常花十几分钟才能等到一个空琴房。冬天的周末，大楼锁门，我们就在外面等，瑟瑟发抖，等到有人进出的时候才偷偷摸摸跟人进去。

家里没钢琴，孩子没老师，这种日子要熬到什么时候才是个头儿呢？音乐学校什么时候才能录取呢？

（[视频链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MjMwMDg0OQ==&mid=2649449518&idx=1&sn=79d0c3ea548f3a336684988e60ac631a&chksm=873fa470b0482d66170bcf16871cebe8207664fd3ee10233efca152d8a37a29b11f84f6c3a72&scene=126&sessionid=0&key=e537f4d6d1ab1e54d79bdfd9343c31b2739060c77af945b09e56929888b1e1a50ca35f20ad93cfba04f4799fc547506dd7acbf981b0419111fbbc5d3ac9f71fc23ab6808e86e59b711875c75d3f69353&ascene=1&uin=MjkxNTQxODA2Mw%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=62090070&lang=en&exportkey=ApkEp0oQ3TJOJDqM7358h4I%3D&pass_ticket=tWE6Q%2FeeIZ24Xn%2BHbZh2paf31Mu9c1Civ2ZMc2gEcirVRomH0cPe3ec4f6KFG%2FNf)）