---
title: '洗脚唐诗课'
author: 赵鹏
date: '2020-05-02'
slug: teach-tangshi
summary: "二娃：那我什么时候当皇帝？我：你当不了皇帝。"
tags:
  - post
  - blog
categories: []
---



**1 买书**

大娃参加某学校一次面试，语文科和数学科折戟沙场，欧洲的学霸秒变为中国的学渣。

这孩子，一贯高标准自我要求，经此一役，大受刺激，天天把自己关在屋子里抄汉字字帖。

二娃也闲置在家，迟迟无法入学。我决定给他们恶补一下中文，打发一下他们那些奢侈的时光。

学中文，我一直觉得要从声律入手。不过，去年做过一个实验，让娃们背诵《声律启蒙》，坚持了一个疗程就结束了。文字是好文字，就是缺乏趣味性。孩子嘛，如果以故事作为依托，学习就容易坚持下去。

这回去书店逛了一圈，一本书让我眼睛一亮：有唐诗，有故事，就是我想要的。

书买回家，先给二娃讲了两课，二娃很受用，缠着让继续讲。

既然讲一回，不如俩娃一起捆绑销售。

他俩能乖乖坐在一起的时间，就是晚上的洗脚时间。

一盆热水，把脚泡上，开始讲起。照着书讲完一篇，刚好洗完脚。

这就是我们的洗脚唐诗课。

**2 打鸟**

话说 1500 年前，也就是耶稣出生 500 年之后，中国分成了两半，北边的叫做北朝，南边的叫做南朝。

南朝人写诗歌，越写越糟糕，专爱写宫体诗，写的全是皇帝宫殿里的事儿，比如有个皇帝写唱歌的女孩：

> 汗轻红粉湿，坐久翠眉愁。

什么红啊翠啊，用词很艳丽，但是没啥内容，愁也不知道愁个啥，没有真情实感。

二娃：什么是真情实感？

就是你自己的感觉，要说得具体，别人才能体会。

比如你说“今天天气晴朗，蓝蓝的天上飘着朵朵白云。啊，我爱祖国的蓝天。”这就没啥内容，别人感觉不到你爱在哪里，怎么个爱法。

如果你说“今天天气真坏，又不能踢球了”，具体到了“踢球”，谁听了都能听懂，知道你为什么不高兴，这就是真情实感。

比如这首诗：

> 打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。

黄莺儿是一种鸟。说话这个人想打鸟，为什么呢？因为鸟惊醒了她的梦，梦里她本来是去很远的地方跟丈夫相聚的。这就很具体。诗名叫做《春怨》，春天发牢骚，大家都知道她为啥发牢骚。这就是真情实感。

大娃：我一听说打鸟，就觉得有意思，很想读下去。

二娃：那我要是说“今天不高兴，因为又下雨，没法下楼找段一诺玩了”，这样可以吗？

对，这就是真情实感。

**3 太子**

南朝分好几段，好几家子轮流当皇帝。写上面那首宫体诗的皇帝，姓萧，萧邦的萧。萧家当皇帝那段时间，叫做梁朝。

梁朝第一个皇帝，叫萧衍。萧衍的第一个儿子，叫萧统，当上了太子。

二娃：什么是太子？

就是将来当皇帝的人。比如，爸爸我要是皇帝的话，你哥哥就是太子。我死了之后，你哥哥当新皇帝。

二娃：那我就是太子。哥哥死了之后，我当皇帝。

不不不，到时候你哥哥的儿子是太子。他死了之后，他的儿子当皇帝。

二娃：那我什么时候当皇帝？

你当不了皇帝。

二娃：......

......别哭别哭，也不是没办法。（翻翻后面的章节）比如将来咱们会讲到一个叫李世民的，不是太子也当上了皇帝......等一下！来，爸先教你们俩背一首《七步诗》……

**4 四萧**

这个萧统，是个好人，对父母孝顺，对老百姓仁爱，而且很爱学习，天天跟一群专家教授老师一起读书。大家都觉得，将来他会当个好皇帝。可惜死得早，31岁就挂了。

大娃：这说明，好好学习死得早？

这说明你要出去运动！不要天天猫在屋子里看书。身体不好，读再多书也没用。

萧统太子死了，谁当皇帝呢？有个弟弟，叫萧绎，是个坏皇帝，上面那首宫体诗就是他写的——对了，二娃你看这个弟弟就当上了皇帝……唉，算了，你们再把《七步诗》给我背一遍。

这兄弟俩一好一坏。弟弟干了一件坏事，叫“江陵焚书”。他跟外国打仗，被打败了，说是书害了他，就把全中国一半的书都给烧掉了。

这件事儿坏到什么程度？坏到事情都过去1500年了，现在我们说起这个萧绎的时候，仍然在骂他，这就叫遗臭万年，一万年都觉得他是臭的。

记住，今后如果有人对你说“谁谁谁毁坏书籍是迫不得已”，不要听他们的。美国有个很有名的作家叫艾默生，说过一句话：“每一本被烧掉的书都照亮了这个世界。”中国有句话，叫“岂有文章倾社稷， 从来佞幸覆乾坤。”这个你们不懂不要紧，以后再说。总之，二娃你以后要好好爱惜你的书，都是爸爸妈妈花钱买的。

虽然弟弟干坏事，但是他哥哥萧统干了件大好事，让1500年后的人都称赞他的好，这就叫流芳百世。

他编了一套书，叫《文选》，把以前很多很多好文章都分门别类搜集过来了。比如写《七步诗》的曹植，就被选进去了。要是没有这套书当教材，后来会不会出现李白和杜甫，都是个问题。

萧统跟他爸爸萧衍、弟弟萧绎，还有个弟弟叫萧纲，写诗都有名气，合称“四萧”。

写《七步诗》的曹植，他爹曹操，他哥哥曹丕，文章写得很有名气，合称“三曹”。

将来咱们会讲宋词，宋朝有个很厉害的人叫苏洵，生了两个儿子，一个苏轼，一个苏辙，文章写得很有名气，合称“三苏”。

二娃：爸爸，我和哥哥还有你，咱们写文章写得很有名气，就叫“三赵”。

这真是一个好主意。

哦，对了，最后说一句，这本教孩子在故事里学唐诗的书是哪一本呢？

这就是《给孩子的唐诗课》，我喜欢的帅呆了的六神磊磊编著。

他不只是读金庸哦。