---
title: '关于减少美因茨华人之间接触的倡议'
author: 赵鹏
date: '2020-01-25'
slug: after-36-hours
summary: "一切正常。继续隔离。"
tags:
  - post
  - blog
categories: []
---



前天子夜，翻来覆去睡不着，我想起来自己有个公众号，就起来写了个《关于减少美因茨华人之间接触的倡议》。现在过去大约 36 个小时，我觉得有必要说明一下最新的情况。

## 关于来自疫区的家庭



大家最为关心的，可能就是那位从疫区来美因茨的同胞现在怎么样了。很高兴的是，我跟这位同胞的家庭成员取得了联系，得到的答案是：



目前，他们正自觉地进行自我隔离；这位同胞离开疫区之前，特意做了肺部的 CT 检查，医生说非常健康。请大家放心。



同时请大家理解，他们做出这样的行动并不容易。



从国内来到欧洲，原本指望亲人团聚欢度新春，现在却不得不取消一切计划中的活动，同时还要面对各方面有意无意的指责和攻击，以及无限的懊悔和自责，这种压力是常人难以想象的。在这样的情绪下，难免会跟一些人产生沟通上的误解。



于此同时，疫区形势严峻，而网上却流传着一些调侃疫区的段子，我认为这无形之中给疫区同胞带来更多的负面情绪。当然，每个人看待这些段子的态度有不同，就好比有些人认为赵本山某些小品侮辱残疾人等弱势群体，而有些人觉得没啥。到底侮辱了没有，当事人说了算。他们觉得被侮辱了，那就是被侮辱了。请换位思考一下，觉得合适再转发，否则就别转发。有的武汉人看完一笑了之，有的却会抑郁悲伤。不要在别人伤口上撒盐了，尤其是危难之际。



作为一个常年莫名其妙被黑的河南人，我理解武汉人现在的处境。03 年非典的时候，并没有管它叫广东病毒；08 年汶川地震的时候，并没有人拿四川开玩笑。为什么现在这病毒要扣上武汉病毒的帽子，为什么出现这么多调侃段子，请大家自行思考。



当然，我并不想为这个来自疫区的家庭开脱。如果他们在第一时间就进行了自我隔离，如果他们心平气和地对外公布医生的检查结果，那么很多误会和冲突就会消除，美因茨的华人圈也会松一口气。



好在现在他们已经在尽力做他们能做的事情。希望大家给他们一些关爱，物理上减少接触，精神上加以支援，帮他们度过难关。



## 关于美因茨各方面的响应



美因茨各方面的响应很及时，让人振奋。



《倡议》发布之后，我就迷迷糊糊睡了。第二天醒来没多久，就看到了各方面采取的举措：



美因茨中文学校宣布停课三周，筹备数月的春节联欢会暂时取消。



美因茨教会的华人组织停止了一切聚会。



我们单位华人比较多的研究组停止了每周组会，如无必要可在家办公。



就连隔壁法兰克福的新春联欢也取消了。



某华人组织私下联系我，问我能否为自己的言论负责，能的话他们会开始宣传。这个语气吓了我一跳。这原本是个育儿公众号，没想到这回的帖子把事儿搞这么大。我就逐字逐句把《倡议》从头到尾读了一遍，才回答说“能负责，然而请宣传时尽量淡化当事人，避免伤害”。



所以，请美因茨的同胞们放心，我们的华人圈正在尽力把本地能做的都做到。



有位朋友私下联系我，说她跟我一样，经历过 03 年非典，当年的情形历历在目，心有余悸，再小心防范都不为过。



相信美因茨华人圈经过这一轮洗礼，大家对疫情更加重视，未来势必跟随形势采取进一步的举措。



## 关于对疫情的态度



对疫情的态度见仁见智，本来是私人的事儿，不过我想多说两句，因为有个朋友在武汉从事桥梁设计工作，喜欢画画，如今被困家中，正在担忧自己能不能活到解封那一天。我建议她借此机会搞点创作，画些漫画，或者思考一下“假如给我三天光明”之类的人生哲理问题。



首先，我们会不会被传染？



我个人是对疫情做最坏打算的。因为病毒自身的特点，加上遭遇春运，加上早期控制不利，我认为，或早或晚，我们每个人都会接触到病毒，不管哪个省市，不管国内国外，这几乎是不可避免的事实，虽然感情上不愿接受这个事实。



那么，怎么办？



我的想法是：如果必须接触，那么，能晚一天是一天。等待治疗方法的出现，或等待季节变化导致病毒的自然衰退。



跟对待生死的态度差不多。人固有一死，能晚一天是一天。



这也是我写《倡议书》的初衷。只要我们每个人提高警惕，做好防范，就能把这一天推迟。



最后，如果已经感染了，该怎么办？



就像对待生死一样，坦然接收，保持乐观的态度，积极配合医生治疗。不要冲动，冲动杀不死病毒，伤害的是自己和身边帮你的人。



这并不容易做到。我现在是这么写，但万一事儿摊到自己头上，不知道会是什么反应。



所以，多想想这些事情，做好心理准备，并不算早，并不算多。



推荐一本书，《自私的基因》。我带了一本在身上很多年，因为要搬家，前些天刚刚转让给了美因茨大学的一个学生朋友。这是我迄今为止最为相见恨晚、回答了我几乎所有关于生命的困惑的一本书。如果在年轻时就读过，会少走很多弯路。



让我记忆尤新的，是 03 年北京的春天。我们老老实实待在万柳校区，等待每天送板蓝根饮料的校车。我们在楼下的树枝上挂满了祈福的纸条。记得有一张字条上写着：



\> 你是否想过，如果生命只剩三天，你现在会做什么？



祝同胞们新春平安。

​                                                                                                                           

