---
title: '回国记：来自这片土地的谩骂和慰藉'
author: 赵鹏
date: '2020-03-29'
slug: go-home-comments
summary: "《回国记》在微信公众号发布之后，收到了一百多条留言，全部罗列在此。看着这片熟悉而陌生的土地，我觉得精彩极了。"
tags:
  - post
  - blog
categories: []
---

《回国记》在微信公众号发布之后，收到了一百多条留言，按时间倒序，全部罗列在此，包含我的回复。原文在[这里](https://mp.weixin.qq.com/s/12OGcnByImkH3HZ-21G7iA)。

之后，在酒店隔离期间，“南都观察”电话采访了我，我补充了一下回国的背景和之前发生的事情，澄清一些误会。全文见[这里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MjMwMDg0OQ==&mid=2649449463&idx=1&sn=e515ea7d6c8cc8599000232b005ac64e&chksm=873fa3a9b0482abfb336753e9bab516b46000d1fd825c373704fb08437e967daf4f1274b5dcf&scene=126&sessionid=0&key=e537f4d6d1ab1e5486cdee2ee208d7f977354276344192c99fbf401af0d33c5175dde22aaea79b17a1103a22628cee0776670b8b419d3727b9914d5f4339773a10f9e536af410d81cbfe4217bf2be991&ascene=1&uin=MjkxNTQxODA2Mw%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=62090070&lang=en&exportkey=AoWmV6Wv4cQEwid7YV2Qyd4%3D&pass_ticket=tWE6Q%2FeeIZ24Xn%2BHbZh2paf31Mu9c1Civ2ZMc2gEcirVRomH0cPe3ec4f6KFG%2FNf)。

看着这片熟悉而陌生的土地，觉得精彩极了。

> Franz_cxy 05-05 06:29:36
> 首先感谢大鹏哥14年写的Blog，最近正好也要为父亲母亲办理探亲，也在inns，帮助很大，真的非常感谢（你不会相信你6年前发现的问题他们现在还没改....唉）从之前的Blog中感觉到志同道合，一路追寻才发现你已近期归国，也读到了这篇回国的日志，诧异于如此一篇简单客观陈述的日志竟然会遭致如此炮轰。动不动就是国家，爱国，团结，牺牲...如此上纲上线，何至于此，就不能少点戾气，多点尊重么。正常的观点辩论能碰撞出思考的火花，一味的指责谩骂往往于事无补。唉……估计这些喷子也看不懂。不过还是祝愿大鹏哥全家回国一切顺利，再过两个月我的小宝宝也要出事了，向您学习您的育儿经。此致

-----

> 我是我 04-02 08:17:59
> 听别人怎么说多累，你的亲人朋友一定希望你的一家平安健康，哪里都有素质差的人，他们不代表全部，欢迎你们回家

-----

> Babydream🎀Joy 03-31 23:06:54
> 想去做这件事的时候很困难各种想象推测，当决定要去做的时候最困难的阶段已经过了


说得太对了！

-----

> 姝山涵水 03-31 19:51:22
> 作者全家能顺利回国值得庆欣，现在是特殊情况，要特殊对待，祝你们全家一切顺利！能为祖国多做贡献！


谢谢！

-----

> John晓刚 03-31 19:33:38
> 疫情之下，回国历程充满艰辛……希望在苏州顺利安顿下来，西浦是个兼顾生活和工作的好地方


谢谢！

-----

> Yahui 03-30 07:10:57
> 感谢大鹏哥的日志，客观真实极具指导意义；又心生感动，因为”撑伞的工作人员”，因为国家的政策，还因为作为一个父亲和中国人的担当和体谅。
> 遗憾的是，各路喷子连文字都没读懂，就气地跳脚乱喷一通。把客观描述（写错姓名位置）上升到“教育失职”，把实际情况（回国工作）意淫为“回国避难“，把作者充满人性光辉的呼吁和忧思讨论得完全驴唇不对马嘴，真令人错愕，哭笑不得，心力交瘁！看来，也只有极高修养的作者才能平心静气一一探讨回复了。
> 好在能顺利回国，便衷心祝愿在国内的一切都好！也衷心希望对国人如鲁迅般的忧思，可以随风淡去。


谢谢！留言的读者一般来自大家的朋友圈和群，可见观点差别有多大。

-----

> LH 03-30 04:38:36
> 看了大家的留言，觉得疫情严重影响了国民的肝功能。有思想也要有教养，才能说服人。


肝火太盛，一触即跳，不触也跳。

-----

> 伟颖Weiying 03-30 00:49:38
> 在疫情面前，在国家面前，每个人首先是个人，说人话，说经历的事，像方方一样细数在时代沙尘中的一粒粒沙子，是一种接地气是一种记录。


是啊。可惜在有些人眼里，分不清事实和态度。

-----

> 美大广告汪德意 03-29 17:05:22
> 你可以不感谢，你可以不感恩，疫情严重你不在，疫情过后你也没有资格喷，这世界没有最好只有更好，各有各的难处，是个人就有是非（工作人员的行为不能完全祖国行为的标准答案，工作做做就会变样这是难免的）。
> 一边在享受祖国福利，你咋不去想如何回报？通篇文章表面写作者的感受，本质上还是充满了抱怨，如果这（祖国）是你的家人，你的亲人，你类比一下如何做才更正确。多付出行动，少动嘴巴，你可以让祖国更美好！希望回国了，你真的能发挥你的热量，而不是负能量。祖国欢迎你！

-----

> Ricky 03-29 16:22:56
> 你又改口说你说的赔偿是追责了。而且把主语偷换成了民众。我的回复是根据你说的你认为你放弃赔偿就是包容说的，我说的是你，你和你的一家离开祖国多年，一直在给德国的建设奉献，你根本没有资格谈追责和赔偿，何来包容？可是你却把这个说成是包容，如果有一点感恩和羞耻心的人都说不出口。而且即使要总结经验教训，也应该是等一切都彻底平静之后，才有经历有时间谈这个事，现在是大家齐心协力一致战疫，防止反复，特别是境外输入的反复的关键时期，你一现在就迫不及待提出来，不是无知就是别有用心。你在德国也这么多年了，德国人拖沓的性子你怎么还没习惯，那一件事不是要拖很长的一段时间，甚至几年或十几年，之后有时的甚至还不了了之。这不是德吹嘴里的谨慎吗？那你怎么就不允许祖国也“谨慎谨慎”呢？至少我相信祖国不会像德国那样拖个几年，更不会不了了之。而且已经有一部分人被免职了。

-----

> 邹怡 03-29 15:28:01
> 苏州欢迎你！


谢谢！

-----

> 波波绵掌 03-29 13:58:46
> 看完了所有的留言和回复，主要矛盾应该集中在中、欧不同的意识形态。
> PK一下，见谅！
> 第一，你真的不了解抗疫一线工作人员和疫情下的人民，主要是中国新年那段时间你不在中国。你不理解当时人民心中的恐慌，不断的有确诊和离世的消息（包括同事、朋友），这时国家发出了坚定有力的声音并执行了最严格的抗疫措施（虽然受到西方列强的诋毁和嘲讽，现在却照样搬去），自此万人空巷，中国人民也自愿放弃了最重要的节日。我生活在武汉，并且就职于国计民生的重要企业，疫情期间一直在工作，也亲眼目睹了一线工作人员（包括志愿者）冒着生命危险24小时连轴转，亲眼目睹了为了多收治病人在躺在地上睡觉的医护人员，也亲眼目睹了四五十天不回家的各行业一线工作人员，也正是因为这些国内各族人民并没有想到找国家赔偿，反而捐钱捐物反哺国家。
> 第二，疫情阻碍入职，中国应该赔偿（感谢放弃）的依据是什么?能不能找你的国家赔偿?
> 第三，你知道中国各城市是怎样谢别中国国家医疗（各省）队的吗？你见过所有高架桥的匝道、主要交通路口和社区入口卡控人员在寒冷的夜晚跺脚取暖吗？你见在人人自危的时候把爱心菜放在你家门口，然后敲门离开的志愿者吗？
> 第四，曾经，防护服和护目镜是很多一线人员的奢望。
> 第五，你能感受到全武汉市民在微信上约定时刻同唱国歌的激动吗？
> 如果你能理解这些，请不要带着傲慢与偏见看他们。
> 还有，我讨厌你们国家的外长马斯
> 最后，感谢海外华人对我们的帮助


字数受限，如有不妥请见谅。一，国家抗疫之前疫区政府的表现如何您想必比我更清楚。二，政府失职导致人民巨大财产生命损失可以追究政府的法律责任，请自行查阅为您自己维权。三，我未亲见，正如您未亲见海外情况。四，同意。五，能，但讨厌微信，比如本条限制字数。万人空巷用错。我们国家外长是王毅。

-----

> 高新民 03-29 13:56:00
> 人事三节草，不知哪节好，因果有回应，扯平才是真。

-----

> 禾新 03-29 11:43:06
> 国外好！有本事就别回来啊！现在跑回来几个意思啊！


一个。

-----

> 小欣💋Angelina 03-29 11:20:22
> 哈哈，你这隔离应该才刚刚开始吧？要好好学习下我们武汉的，我已经在家隔离68天了。。。。还没复工，还不能出小区。。。。呜呜呜(┯_┯)已经坐牢习惯了


曙光在前。等你出来了会还想进去的。参看《肖申克的救赎》。

-----

> JTS 03-29 11:14:33
> 留言已被用户删除


赞同。道不同不相与谋，没必要跳出来骂街。

-----

> 小欣💋Angelina 03-29 11:13:32
> 评论我都不敢看了，这得多强大的内心才能看完啊，唉 人都想好好的活着，这个无可厚非啊。注意保护好自己和家人安全哟，大鹏哥！


哥不光看完，还一一回复了，可见隔离多无聊

-----

> 仲恒Rachel 03-29 11:05:28
> 看完文章我觉得作者的言辞并没有表达不满和抱怨，而是尽可能以客观的叙述方式来记录了自己一家人在特殊时期回国的情况。可能是我们这一代接受的爱国教育更多元化、包容性更强吧，我不认为对疫情工作中存在的问题提出意见和建议就是不爱国，相反有些东西身在其中的人往往会被感性思维主导而选择视而不见。基层工作者很辛苦，我的亲人里也有去了武汉和湖北其他地方支援的医务工作者，他们让我感到骄傲，感到敬佩，但即便是他们自己回来之后也会反思和总结工作中存在的不足，因为有些小问题往往是在关键时刻才被充分暴露出来的。一个不学无术整日惹事的人即使从出生到死亡都没有离开自己的国家半步，他也称不上爱国，因为他没有为他所在的国家和人民作出过半点贡献；但一个在外学习工作后归来寻求国家庇护的人也并没有对不起任何人，只要他和他的家人是合法回国并且遵守中国的法律法规，配合防疫工作，那这就是他应该享有的权利，至于之后的爱国与否如何体现，我能想到的最直接的就是积极投身祖国的建设中吧，此次疫情使得国家经济发展的前进步伐受阻，灾后经济恢复还需要很多很多人一起努力。爱国需要放在心里，也需要体现在实际行动中，情感的外化有很多种体现方式，但在网络世界里口嗨怼天怼地无疑是最不可取的一种，未知全貌，不予置评。希望作者和所有看到这篇文章的人在生活里见到的都是阳光和鲜花，而不是乌云和泥泞，祝回国生活工作一切顺利！


讲得太好了。疫情固然使我们的发展受阻，然而别国也一样，说不定是咱们千载难逢的弯道超车的机遇。

-----

> lemon cheese 03-29 10:37:52
> 防护服那段，爱国那段不敢苟同，你可以选择穿或不穿，说成谁怕谁准备。这么说的话，我们提供的食物和水，也是管理人员怕你饿和渴所以给你准备，你是人家怕你饿，而不是你觉得饿和渴，谁怕谁准备。你这个逻辑很奇怪。如果按这个逻辑，这个防控都有问题了，要求隔离（包括中国和德国）是国家害怕你传染别人，不是你自己害怕别人传染你，所以你也内心觉得有问题？ 这个不是一个互利互惠的联防联控的事情么？大家都需要付出都得到了安全的事情啊。
> 还有你说爱国那一段，你爱纽约州，爱美国，爱联盟，爱世界都不冲突。但是是不同的爱。若是讲爱国，那自然说的是美国，中国，法国，德国。


感谢指正。关于爱国，对“国”理解，尤其是联邦国家，跟我们尤其不同，这个另说。我并非否定爱国，而是说不要动不动就提升到爱国这个高度。谁怕谁准备这句话确实不严谨，抱歉。这是回应那位留言的网友的，需要联系上下文，这里只是说在出机场后穿防护服究竟是为了保护谁，这笔钱花在了哪里。

-----

> 翰哥粑粑leonard 03-29 10:28:36
> 其实任何国家都有好人与坏人，防疫的这些工作人员被某些归国后到处抹黑祖国的人寒了心，再加上其实很多人都是因为听说国内隔离救治全是免费的才回来的，在没有享受到他们预期的高福利后各种散播负面谣言，所以个别工作人员有怨气也是正常的。另外国内一直在准备全面复工，但每一位另外人员的归来都有可能让前期的工作功归一溃，比如北京前段时间那个回国后不隔离不戴口罩到处跑步的某华侨。。。另外补充下，任何爱国的或者帮助过祖国的华人（哪怕已转国籍）都是受欢迎和受尊敬的，正是无数华侨和海外华人的努力中国才能发展的更快


您讲得很好，谢谢，尤其感谢您对华侨和海外华人所作贡献的肯定。只有一点我觉得值得商榷：您在描述工作人员有怨气时用词是“个别”，而描述回国救治不满意而散布负面信息的人时用了“很多人”，我觉得在没有具体数据支持的情况下，这种措辞的差别是不公平的，您说呢？

-----

> 汤小華 03-29 10:27:21
> 傻逼玩意儿，做孙子做久了只会给人舔菊花了吧！来！回来帮我嗦卵啊

-----

> Nerry 03-29 10:06:35
> 在这个特殊时期，特殊情况下，我觉得作者写文章的顺序应该改一改，把政府做的不够好的地方写在前面，点到为止，重点应该提及政府为此付出的努力，说实话亲身经历了这一次抗疫，每个人都知道国家为此做出了巨大牺牲，一些特殊岗位的人更是做出了旁人无法体会的牺牲，每个老百姓都在默默坚持，那么大一个国家，那么多人努力换来的现在的一点曙光是多么不容易，所以说你在这个特殊时期非要在这时候提及个别工作人员做的不到位，难免让很多人有种伤口上撒盐的感觉，你不容易，祖国也不容易，这时候坚守岗位的工作人员更不容易，彼此多一点理解。这个时候大家最重要的是团结抗疫，而不是讨论文化的时候，文化是一天两天能改变的吗，非要现在提。
> 另外提一点国内外文化的差异，凡事都有两面性，我理解你孩子在从小没经历过被大人训斥的情况下，遇到这样的事一时接受不了，那你能保证他一辈子不被人训斥吗，从小在太过温和的文化里长大真的好吗，这个我个人觉得不能和民族素质混为一谈，每个文化都值得尊重，不能片面的说这种文化就一定比那种文化高贵或怎样，文化是自然选择的结果，接受就好，因为就算你想改变，不是任何一个人或者几个人想改变就能改变的了的。
> 最后，听闻在国家抗疫最困难的时候，无数华侨和海外华人都默默为祖国筹集物资真的很令人感动，祖国欢迎您是真心话，但是作为华侨希望对外多提及些祖国的好，貌似很多国际友人对中国的误解很大


谢谢您的留言。您的意见很有价值，也很有条理。
关于第一点，人民是国家的主人，政府是人民任命的管家。如果管家做的有不对不好的地方，作为主人的一员，我觉得随时可以提出批评，以便更好管理这个家。不仅要提，而且要及时提，以免他健忘，以免再犯错。当然，如果批评得不对，可以再讨论。

-----

> 汤小華 03-29 09:49:23
> 学成归国花了十几年，还真是不容易。逃难就逃难，扯什么jb玩意儿


嗯，扯出了你

-----

> 欣然 03-29 09:26:18
> 无论在哪里，学会适应、理解和有效沟通。


对

-----

> 五月 03-29 08:54:30
> 看到那些把在外的华侨、留学生都对立起来的网络喷子，本人觉得这不是爱国，维护国家，而是给国家添乱了，面对任何困难，团结一心，才能更好面对。读文读精髓，不要先入为主，以偏概全，文章都没有看懂，就对着某几个点开炮。博主指出的问题原本不是太大问题，只是语句措辞可能并未细细斟酌，比如“相煎”这样的语句用在此处不太妥当，过于激烈，容易点燃情绪。博主可能没有深入感受全国基本按下暂停键的抗疫情防控工作的难度和艰辛，那些为你们服务的工作人员，他们已经有多少天没有休息，离开家人，一直服务在一线，所以有些情绪，请彼此相互理解，我也曾经连续一个月没有休息，那段时间，一点就燃，谁说我工作没有做好，我就会非常生气。将心比心，有时候口舌之快，只是情绪宣泄，希望相互包容，相互理解，不要因此伤了团结。


说得对。辛苦了！

-----

> 琦 03-29 08:37:54
> 值班人员长时间工作，脾气难有暴躁，您多体谅下。


完全体谅，但我要保护孩子。

-----

> Gloria 南方 03-29 08:22:50
> 守住自己的心灵契约，做内心以为要做的事。我是苏州人，欢迎你


谢谢！

-----

> 刘秀娟 03-29 08:02:04
> 当然，理解是相互的。我相信除了态度不好，以后的日子里，你也会感觉到温暖，当然或许还有异样的目光。但是，亲人，同事还是会温暖你的。我上班的时候，一天病人都好，工作顺利，最后一个蛮不讲理，就会打碎了我一天的好心情，有时也会突然有个病号很暖心，体谅自己，又觉得自己的付出都是值得的。有温暖有冰冷，慢慢来吧！


您的留言很暖心。谢谢！

-----

> 刘秀娟 03-29 07:35:52
> 我觉得江苏做的挺好的，因为文化差异产生的偏差一时半会难以解决，中国人太多了，工作人员工作量那么大，难免态度不好，每天要是只有20个人的工作量，态度就不会这样了。在医院上班，因为不是发热门诊和感染科室，天天面对病号，都没有防护服，护目镜一个小科一个。江苏还是富有，舍得投入。我特别理解人多态度不好这事，换位尝试，每天面对那么多人，问相同的问题，还有很多人不懂，难以一直保持微笑和耐心。来日方长，慢慢适应吧


是的，可以理解和包容。所谓互相理解，就是你的态度不好我理解，那么你的态度导致我的心情不好也请你理解，而不是单方面只要求我理解你而你拒绝理解我，对吗？

-----

> 兰杰-S 03-29 07:22:45
> 看完全程，作者始终温和无立场的描述了事实。你却在留言区被那么多人喷。关于国籍大家都没有搞清楚，你是否真的有纳税也没问，他们自己有多少贡献，忙着怼人，真的好笑。。真的替作者感叹，也想提醒您：最可悲的世界观就是没看过世界的世界观。没必要那么耐心。


谢谢您的好意提醒。其实我没有那么多耐心，平时会用更恶毒的言辞怼回去。这次只想铺一张尽量干净的纸，让大家看看他们有多脏。

-----

> Hamilton 03-29 07:20:35
> 留言已被用户删除

-----

> Ricky 03-29 07:03:01
> 什么是事实？要回国什么时候都可以回国，不用说当年很多仁人志士在祖国需要的时候义无反顾的回国，就是在这次疫情严重的时候，多少华人在这学医的留学生主动请缨归国抗疫。这个你肯定是不理解的，所以才会说这是所谓事实。不要国家部门的赔偿是包容？真是可笑？德国每年流感死那么多人，美国上次感染全世界的疫灾，谁获得了赔偿？而且如果你是长期生活工作在国外，你在国内没交过税，没纳过医保，你更没资格了，你怎么还能把这个理解为包容？最后的话就更是暴露你的思想，你为祖国做事情还要有条件，从清末至今多少海外赤子前赴后继报效祖国，那些人提过什么条件吗？爱国需要有前提吗？而且你当时，甚至多年不在国内，说的什么问题你了解吗？是否解决如何解决你清楚吗？你在德国生活那么多年，德国那么多问题，也没看你指责啊！也没影响你为德国奉献啊！


槽点太多，驳不过来，只澄清一点：我说的是有关部门的赔偿。也就是问责。哪些部门哪些人要为祖国疫情的爆发负责，给民众的损失从法理上要赔偿。当然民众可以放弃这种诉求，那是另外一回事。

-----

> Ricky 03-29 06:17:30
> 我不是以己度人，我是根据你写的文章而得出的结论，因为，如果你有爱国的情怀就不可能忍心对那些已经辛勤付出到身体严重透支普通工作人员横加指责，甚至上升到相煎何急的高度。而且你更不会认为和爱国联系在一起是荒谬。


谢谢您这条留言对“以己度人”作出的精彩诠释。

-----

> 晓佳 03-29 06:09:41
> 你没写这东西我上哪开始去，还往前倒……

-----

> 晓佳 03-29 06:05:26
> 现在想起自由而博爱了，把你的博爱多一点用在理解别人上面，也不会有这么多抱怨


太对了。要不整理一下咱俩前面的讨论，比比谁的抱怨更多？

-----

> Ricky 03-29 06:04:33
> 什么叫祖国疫情耽误了你的回程？我们无论在哪里，只要你还有中国国籍，都是这个国家的一份子，无论是天灾，还是敌对势力的人祸，我们都应该为了我们的国家我的民族，团结应对。就像那些为你服务的人们那样不计个人得失荣辱。你和你的家人长期在国外生活工作，应该扪心自问为祖国民族做过什么？是否对祖国应该心存感激？还是应该无尽的抱怨？德国人或者那些德吹不是总说在德国学到了最重要的就是包容吗？当然我从未认为他们对中国包容过。但是如果真是如此，那你应该学到了这个包容，那就首先对自己的祖国包容一些吧！


请分清楚客观事实和主观态度。祖国疫情耽误回程，这是客观事实；接受这个事实、并没有要求任何部门任何赔偿，这是我的主观态度，也是我理解的包容。您讲的团结，很对，请跟我团结起来，设法把原文末尾提到的几个问题解决，为祖国民族做些什么。

-----

> 风 03-29 05:52:28
> 角度不同，观念不同，没有对错，只有相互理解，相互包容！正如：我为人人，人人为我；人人为我，我为人人！(如现在大家都戴口罩，可以说是我为大家，自己难受把有可能的病毒全关在自己体内，保护了大家的安全，从我为人人变成了人人为我！但也可以说是大家都为了把有可能的病毒挡在体外，保护了自己的安全，从人人为我变成了我为人人）


讲得太好了。

-----

> 晓佳 03-29 05:49:40
> 那陈述事实啊，他们穿着防护服牺牲了舒适感，你满意不？我还没写穿了多久，那是牺牲了多少？


不满意。我希望他们能配有更先进的防范措施，舒舒服服上班；如果做不到，我希望有关部门能发给他们更多补贴，补偿他们的牺牲；如果仍然做不到，我希望立一尊雕像，纪念和感谢他们。最后一条我在原文里写了，您没看见？

-----

> Ricky 03-29 05:38:53
> 我没看到多少表扬，文章开始都是一些叙事。而且你有什么资格去表扬和批评，你不是应该怀着一颗感恩心去感谢才对吗？而且感觉通篇的目的就是最后结论，绝对超过10%.这个结论实在是令人不齿。另外你认为这些为你服务的人的那么辛勤的无私付出只是爱岗敬业，请不要以己度人。在德国很多人都可以说是爱岗敬业，至少他们自己这么认为吧！可是德国有多少是这样不记个人得失，忘我的付出。他们中有多少一天连续工作十几，20个小时，而且已经工作了几个星期。没有时间吃饭，没有时间好好休息，有时候坐着休息就睡着了。太累了。有些还是志愿者，或者别的岗位上自愿过来支援的。没有热爱我们祖国和我们民族伟大精神力量支撑，是根本不可能做到这点的。我也可以很肯定的说，不如你是绝对做不到的。


您有一句话闪闪发光：请不要以己度人。

-----

> 晓佳 03-29 05:38:06
> 麻烦你不要每次都是以“我”开头来输出观点，也多以“我们”“他们”“其他人”造句看看。


我就是我，不敢未经许可擅自强行代表别人。您敢？

-----

> Ricky 03-29 03:55:19
> 一天到晚就是埋怨。如果是真人真事，那就是以怨报德的白眼狼，如果是假的，就是那些拿了反华势力钱的写手。对国家政府人民的巨大付出没有感恩心，反而鸡蛋里挑骨头 他不想想，现在世界各地多少华人回国，国内的机场，海关，边防等各个部门的压力有多大，别人每天10几个小时的连续工作。即使有一两个人有怨气也可以理解吧。这是多大的事。你一家没在国内交过医保，免费给你一家享受，浪费国内纳税人的钱，你还理直气壮？还有嫁人和改国籍可以类比吗？入籍的时候宣誓是什么？


欲咨询入籍宣誓事宜，请移步搜索引擎。

-----

> 张伟 03-29 03:20:52
> 怎么说呢，其实祖国的内心也很复杂，一方面华人的根在中国，疫情初期也为国内抗击疫情做了很多事，另一方面现在强大了也确实是想尽力的保护大家，不过最近入境的压力真的大，浦东现在已经隔离了差不多2万多人，征用36家酒店，而且最近人还在大规模的回来，上海的医务人员出现了缺口，前两天看到从南通还有其他几个江苏地市派医务人员过来支援了，目前来看，如果不采取限流措施，疫情二次爆发的可能性在增大，北上广深的情况比较特殊，如果控制不好，可能会非常糟糕，所以，大家都互相理解吧，另
> 外机场负责入境检查的工作人员压力也大，他们应该是离危险最近的人，每天要接触多少归国人员，也不要责怪，能安全回来就好，我觉得现在还在国外没回来同胞，可以看看前天张文宏教授和美国留学生华人连线谈到的一些建议，个人根据自己的实际情况来规划安排自己的行程，现在需要团结，各方面的团结，才能把疫情控制好，加油，希望疫情早点过去，大家生活回到正轨


您讲得很对。从各方面渠道得到的建议，都是尽量待在原地，避免旅途风险，除非万不得已。我就属于万不得已。比例很小，但在全球化和人口基数大的今天，仍然不是小数目。而各个国家都在采取措施，应对这种万不得已。只要按规矩办事，遵纪守法，就没有任何问题。

-----

> 时代脉搏「คิดถึง」 03-29 03:09:18
> 只说一点，以当年经历过SARS，为前提，后面所有的都没有意义，今天的困局是当年SARS能比的吗？一个量级吗，即使是类似一个量级，是同样人群在面对吗？


不是。不是。但是抱歉我不知道您想说什么。

-----

> 波波绵掌 03-29 02:35:10
> 想问一下，你在德国宣过誓吗？


没。

-----

> ?_？ 03-29 01:56:06
> 每个人只代表个体，不要动不动代表国家或全体中国人民。国家主流意识是好的，非常欢迎海外同胞回来，更何况，每一个在外的华人，在异国多多少少也代表着中国人，也或多或少为祖国在贡献，我认为哪个国籍不重要，是个人层面生活所需，移民国外不代表就没有给祖国建设贡献力量，很多华人依然默默的为祖国贡献着，最简单的，很多很多海外华人学者一直在为祖国培养一批又一批的研究人才！这点不容忽略。我们不能因为极少数个人现象否定了华人的形象。个体不代表主流！很多网民并没有在国外生活过，看到的仅仅是媒体的消息，容易被带偏。话说回来，这些有失偏颇的意识在几亿网民里又算啥呢？


对。看着有人能轻易代表中国发言，我就有种代表地球发言的冲动，那种自嗨的感觉一定很美。

-----

> Moses Ma 03-29 01:30:39
> 客观讲，为什么会喷起来？主要是因为经历的不同，网上什么背景的人有，与楼主相比，说的不好听点，大部分都是井里的蛤蟆只能看到巴掌大的天，所以不能理解楼主在写什么。如果都有和楼主同等的经历和见识，还有几个会喷！估计，我的这个留言也会被喷死。


谢谢冒着被喷死的危险留言。没关系，公号的设计导致他们没法直接回复您，喷起来很费劲。

-----

> 赵博涛 03-29 00:58:44
> 留言已被用户删除

-----

> cici 03-29 00:57:19
> 这几年回国发展的同胞越来越多，虽然从你的字里行间还是感觉到你对德国生活的喜爱和满意，但既然回来了，国内的好与不好我们都需要适应。我们国家在越来越好，慢慢地会越来越顺。祝回国一切安好！


谢谢。国内国外各有各的好和不好，到哪里都要适应。

-----

> Sage 03-29 00:52:02
> 啥叫出尔反尔？不像您这样的海龟老师，本人读书少，改了几个错别字而已。说到出尔反尔、反复无常，我觉得更适合作者。工作人员说你填错了，你就改过来，动笔改不动嘴，别拿在外国如何如何说事，工作人员会主动怼你？！你在欧洲咋不说中国姓在前名在后呢！完全是双重标准嘛。一点点可怜的优越感被怼得荡然无存，难怪会对工作人员不满，玻璃心啊……再说卡片是飞机上发的吧？飞机上填的？孩子不懂，填完，你有时间看无聊的电影，怎么不去检查一下？不是说德国人很严谨吗？十几年了都没有学会？特殊时期入境，准备不是该更充分吗？这个事情完全可以通过父母的仔细认真避免的。真看不出来有些人说的“有这样的父母，很幸运”，心大的很，且只会要求别人……另外既然您已经十几年没参与祖国建设了，也就别一上来就指手画脚，你又不是邓爷爷🙄️对国人的劳动成果请保持必要的善良和尊重。既然你来中国了，打算在这里生活下去那就请踏踏实实做好。只动动嘴，谁不会呢！不过说实在的，十年前祖国的建设你没参与，十年后也不是缺你不可的。这样仔细想想无论是十几年前的去欧洲还是现如今来中国，都是因为目的地机会更多，更有利于自己的发展。这样看，有奶便是娘的标准一成未变。说作者出尔反尔，反复无常，又的确有失公允呢！

-----

> 赵博涛 03-29 00:52:01
> 这位作者，不知道你能否看见我的留言，我也发表下我的看法。我想说的是其实你并不需要这些篇文章，因为回国的人都会有相同的经历，不需要提醒的.最重要的是惹来了这些喷子。哎，我们也曾年轻，也曾有愤慨，也曾为了一些事情不经大脑发表一些言论，但毕竟都是积极的向上的。现在的人都怎么了？难道把中国人回国都能归属到国家情怀上。为了博眼球。为了你的爱国情怀？请那些自以为很爱过的人看看自己在这次疫情上为国家做了什么贡献。你们也看看最近被你们唾弃的，嫌弃的国外工作者，海外同胞，留学生。在国难是对我们的帮助。是谁把全世界的防疫物资买回了国内？那时我们千恩万谢，说这里永远是你们的家。祖国就是你的妈妈。现在他们有难了，得到的不是拥抱却是鄙夷的眼神。嫌弃以及恶毒的言语。你们怎么了？你们就是这么对待家人吗？你们的良心呢？现在的中国强大了，经济腾飞，万事瞩目。但我总觉得缺了点什么！那就是一颗宽广豁达的心，一颗积极向上的心，一颗真正爱国的心。请那些看不懂的人看不透的人，收起你的言论，会带坏年轻人的，他们更需要的是爱，一颗能爱所有人的心。


您讲得很对。不过，评论区也有很多宽容的、暖心的留言，希望年轻人能学会辨别取舍。

-----

> Baiyun 03-29 00:30:09
> 看看评论，真的只能'蓝瘦香菇'…海外的人，光顶着这个标签就会收到很多内部的敌视。这样的文章我自己是不敢写/也不愿写，因为在这个问题上想法不一，我们是不允许和他们争论的，我更相信我们生活在平行世界，维护着这份平行，互相反而能得到一些平静


您是对的。本来我也不愿写，后来觉得这份经历很难再有，不写下来就忘了，怪可惜的。

-----

> 孙文 03-29 00:27:56
> 欢迎平安回来，江苏欢迎你！不必纠结爱国的问题。单纯讨论爱不爱国，太大，不具体，没意义。在新的阶段努力工作，服务社会就是爱国的具体体现了


谢谢！

-----

> Tienna☆君 🍀 03-29 00:23:24
> 喜欢大鹏的这一篇，平静叙事记录。但是看了一眼评价真心想问问大鹏，回国为这些民不开智的人做建设，值得么？


谢谢。我回国纯属个人选择，不为任何人。如果回国后不小心为他们做了建设，纯属意外。

-----

> 孙文 03-29 00:21:57
> 留言已被用户删除

-----

> CXY 03-29 00:03:51
> 想要鸡蛋里挑骨头，怎么都能挑到。你说屎是臭的，有的人也会为了显示自己而说它是香的。损人不利己的人太多了，有的甚至只是因为他自己听了不舒服所以拒绝其他声音存在。作者写的没有什么让人觉得冒犯的，态度也很平和，加油。


谢谢鼓励！有些人确实容易被冒犯。挺奇怪的，你根本没说他，他却来主动骂你，莫名其妙。

-----

> 晓佳 03-29 00:03:45
> 本来记录经历挺好的，但是下面这么多评论难道就没有作者自己的问题吗？什么叫“祖国的疫情延误了你回国任职”，这还抱怨上了？辛辛苦苦准备免费防护服，还说成“谁怕谁准备”？疫情之下每个人都在承受多于平时的压力，怎么可能面面俱到还单独给某个群体准备所谓的慰藉，成年人抚慰心灵大多来自于自我调节，而不是等待谁的给予，给了是情分，不给也是本分。


肯定有作者自己的问题。有问题可以具体提出来探讨，可惜您完全没有提到点子上。祖国疫情耽误回程，这是不折不扣的事实，谁也否认不了。防护服再好再免费，对不起我不需要，穿上难受的防护服，纯粹是为了避免给当地人民添乱。

-----

> 就是说我呢！ 03-28 23:28:23
> 道路幽长又崎岖！回去了就要快速融入！最重要的事是应该特别关注孩子们的心理问题！
> 缺乏独立思考的人的行为是非常容易跟随舆论导向！从文革、仇日、都可以看出人性丑恶的一面！既来之则安之！


说得对。对我来说，保护孩子比什么都重要。

-----

> 孝鹏程 03-28 23:23:28
> 成年人最大的自律，就是克制自己去纠正别人的欲望。楼主你做的已经很好了！


谢谢理解和鼓励！

-----

> 觉民 03-28 23:19:31
> 您好！我的情况类似，二个娃，将5月初从不来梅回苏州研究所。可否交个朋友，我的微信  yi164541565


好的

-----

> 一树一花 03-28 23:09:28
> 我比较喜欢看留言，因为一篇文章通常是以一人的视角和感受来写的，而留言则很多样。但这后面的留言实在看不下去了。


很割裂，是不是？以前我只是听说过，这回亲眼见到，而且在自己的地盘，叹为观止。

-----

> Derek Yang（请勿私信） 03-28 23:02:30
> 微信只能留言，不可以回复其他人评论啊。真可惜。想怼人而不可得。


不吐不快？憋死你，哈哈哈。

-----

> 阿亮 03-28 22:45:01
> 对楼主的做法表示理解，但对最后一段话不敢苟同

-----

> 陈燕鑫 03-28 22:37:54
> 能量肯定是有正负之分的
> 我也在欧洲呆了9年，这些还是有所了解的

-----

> 陈燕鑫 03-28 22:28:43
> 这种时候两边都互相理解吧，一方面国内群众尤其是没出过国的大部分人，对辛苦熬了两三个月，经济工作学习都蒙受重大影响所换来的这点成绩非常珍惜，且其本身对海外华人也没有特殊感情，容易对个别归国还隐瞒旅游史导致当地病情复发的案例产生反感，望互相理解。另外，说实话400一套的防护服免费领用而且是穿不穿都行，这点也能被拿来说事。有点矫情了，还是多宣传正能量吧，最后几段有狗尾续貂的感觉


谢谢分享你的看法。能量没有负值，“正”字属于画蛇添足。

-----

> Z.LIU 03-28 22:27:09
> 我觉得作者还是很淡定的，疫情考验的是人性，对自己，对他人。平淡就好，任何一个过程都会遇到高兴和不高兴的地方，世界公民，国内国外一个样。


完全赞同。

-----

> Sage 03-28 21:02:50
> 留言已被用户删除

-----

> Jason's 03-28 20:57:18
> 本人觉得这个作者只是好意写了这篇文章，他既看到了人性的美，也指出了由于文化不同而产生的错误行为。如果像有些留言者去贬低作者，我觉得不妥，你们要喷击的恰恰是那些当权者和那些利益集团，你们去看看那些人，哪一个或者他们的家人不在国外或者跟国外有关联的，如果你们不满，不应把这种情绪对着一个普通的华人，应该对着当权者，这叫上梁不正、下梁歪，你们有本事去对当权者、贪官和利益集团去表达你们的不满，去嘈笑他们，那才叫本事


谢谢留言！鲁迅：勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。不可救药的民族中，一定有许多英雄，专向孩子们瞪眼。这些孱头们！孩子们在瞪眼中长大了，又向别的孩子们瞪眼，并且想：他们一生都过在愤怒中。因为愤怒只是如此，所以他们要愤怒一生，——而且还要愤怒二世，三世......

-----

> 湘同学 03-28 20:35:31
> 这篇文章是转发哪儿去了？。。这大段大段的评论。。惊为天人。。这是按字数有稿费吧。。
> 那个写名字的事 我都能听见那位说话的声音。。值得一写。。


我也不知道。确实挺长见识的。

-----

> Asa 03-28 20:21:56
> 我觉得你是不是有一种爱国不等于爱政府的意思，典型的在国外呆久了的。我也同意国家和政府不能相提并论。不过，既然在国外都知道自觉遵守和尊重当地的风俗习惯法律法规，那我觉得你也应该做同样的事情。尊重遵守现在的防疫政策就是爱国的表现，少给基层人员添麻烦就是一种爱国表现。还有你说给你全套防护服是为了保护国内人，这点我真的不能苟同，难道你不怕在回国隔离过程中被感染吗？这难道没有在保护你吗？至于你觉得那个例子，我觉得也太玻璃心了吧，这点小事都要在这个情况写出来，想表达什么意思，我不认为这是个事，也不具有代表性。


观点不同，可以讨论。单说防护服的事儿，到底是为了防护谁，简单回答，谁怕谁准备。这个逻辑很简单。

-----

> 樊睿 03-28 19:56:28
> 国外生活的华人想回来可以等疫情过去啊，现在飞一趟整个机组都要隔离14天，哪有这么多机组给你隔离的？再者说带俩孩子还带18件行李你们心也够大的，直接寄回国不就得了。


这回等不了。行李寄不了。

-----

> 波波 03-28 19:15:28
> 说句实在话，能够回去的就不错了。对一些冷嘲热讽应该提前做一些心里建设，全过程所有人都和颜悦色的不可能的，说两句就说两句吧。
> 有个留言说的有点启发性，就是以后老百姓看华侨回国和我们海外华人看国内旅行团的心态慢慢会接近，这也是公平的。讲道理来说，海外华人们对国内旅行团的有些行为冷嘲热讽比这辛辣多了，都经常发生以个别行为评价整个群体的事。


有心理准备。之所以记录下来，之所以把这里几乎所有评论都放出来，是让大家都有个心理准备。以个体行为污名化群体，虽然双方都在发生，并不代表只能坐视默许。谢谢留言。

-----

> Sage 03-28 18:45:07
> 不客气。不过我可没水平做注释，我有自知之明。但我个人觉得，要想别人“欢迎你”，先要值得欢迎。一个一进门就说主人家脏乱差，女主人丑的客人，怎么也不会受欢迎。首先，你就是你自己，你代表不了全体华人华侨，别把自己太当回事，稍有一些不如您心意的，您就觉得是全体华人华侨受了委屈，我相信绝大多数善良的华人华侨没你这么龟毛！其次，你在欧洲十多年，早不回来晚不回来，非要这会凑热闹回来，还想“祖国欢迎你”，此时此刻你爸妈是否会欢迎你？你的亲朋好友都会欢迎你吗？你可以说自己计划多时，未预见。那我不厚道的地想问，这是造了多少孽，才遭此惩罚，看来做人还是要善良尤其是对自己的祖国。再次，你妈一定教过你“做人要善良”“入乡随俗”，所以十几年前，你在欧洲改变自己名字顺序的时候，并没有你现在如此这般矫情。但你没将此教给你的孩子，子不教父之过。你一个连自己子女都没教好还如此这般矫情的“老师”，欢迎你来中国干嘛呢？给机场服务人员添乱，给网民添堵吗！


您怎么把上一条留言删了？连带把我的回复也删了。来的都是客，我尽量照顾周全，但您这么出尔反尔我可就顾不过来咯，请自便。

-----

> 胖大海 03-28 18:10:47
> 无论是文章本身的言辞还是对“过激评论”的回复，我都相信，您的两个孩子有您这样的父母真的太辛福了！
> 因为我还年轻，所以我真的不了解为什么您对于有些人的“鬼话”那么客气？不骂他已经算得上人格高尚了，还那么客气给他回复，对于这种人真的没必要浪费自己的“修养”。
> 还“娘家”，还“前任”，还洋洋洒洒写了那么多，生怕别人不知道他多有才气。


可能是我这公号太寂寞吧，难得遇到魑魅魍魉，放出来让大家看个热闹，毕竟今年过年太冷清

-----

> Sage 03-28 18:05:18
> 留言已被用户删除


感谢您代表“绝大多数善良的华人华侨”发言，让我们听到了另一种声音！

-----

> X.Wang 03-28 17:51:16
> 我有点理解微信为何不能针对评论进行评论。否则的话估计会演化成止境的论战，因为就是有很多人不分青红皂白就喷。这样就失去了公众号的本意。
> 祝大鹏学长和家人一切顺利。


谢谢！喷就喷吧，憋出大事更麻烦。

-----

> 李天行 03-28 17:45:52
> 好人遍地是，恶人亦然，蠢人亦然。中国那么大，什么样的人都有，大佬何必跟小人置气，愿安好！


谢谢！

-----

> Samira Wang 03-28 17:40:37
> 德国永远欢迎你回来，虽然我谁也代表不了


哈哈，我代表地球永远欢迎每个人！

-----

> 鬼草Qian 03-28 17:35:16
> 这篇流量很大啊，巴别塔啊…一家人好好的就好，写下来也特别重要！


要夸就必须百分之百，哪怕只夸90%批评10%，有些人就受不了了。

-----

> Ning 03-28 17:04:43
> 很同情作者，下决心回国报效祖国挺难得的，写这个文的主要动机也是表扬和感恩，但是就因为提了两个不完美的细节，评论里就这么戾气冲天。不用放我上墙了，放出来了我也得被人骂。作者看到了知道有人理解你不容易就行了


好暖心。谢谢。

-----

> anna 03-28 16:56:49
> 已经入籍他国的就不再是中国人，只是海外侨胞。既然已经入籍他国，就应该努力融入入籍国，争取入籍国的话语权和各种福利，被欺负了也应该在入籍国申诉和寻求解决途径，只是回中国有什么意义呢？问题就解决了吗？所以国内的人认为他们就是来避难的。


华侨跟别国的侨不太一样，心系祖国更多一些，把祖国当根，平时往国内捐款捐物以及争取祖国的国际地位。请参阅《美国种族简史》。

-----

> qiangge 03-28 16:51:43
> 特殊状况，特殊心态，每个人都有各自的看法，不做评论。但作者的素质修养应该！


谢谢！

-----

> kindywind 03-28 16:32:18
> 真受不了特别先入为主的人，可能是从来或者永远都不会出国的人中的一部分吧，只要出国就变成不爱国，全家不是中国籍了，照这个标准大使馆工作的人也麻烦了。什么都要按自己的幻想先责怪别人，对不了解的原因最好不臆断。留学生和因公出国不知道啥时候也都被扣上华侨的帽子了，正常回国就变成回国避难了，无知者无畏，也许有人带着海外华人捐助的口罩忘恩负义的乱喷呢。


确实，动不动就扣帽子，做不到就事论事，是很多人交流的主要障碍。

-----

> 谭智军 03-28 16:27:39
> 一楼，此文博主是中国国籍，学成归国人员，回来天经地义，是薅了资本主义羊毛，回来浇灌社会主义花朵。


坛博主都忍不住发话了！可能是一楼不知道我这一类人的存在？

-----

> Yanling 03-28 16:22:01
> 留言第一那个人，华侨的概念是指侨居海外的还拿护照的中国人，已经更换国籍的叫海外华人。先搞清楚概念再发表自己的愤愤不平比较好。


谢谢留言。我查了一下定义，华侨是中华人民共和国的公民，依法享有中国公民应有的权利，并履行相应的义务。中国宪法明文规定，保护华侨在国外的正当权利和利益是中国政府的职责。

-----

> 大葡萄 03-28 16:15:46
> 这文章和评论看得百感交集。国内也还在疫情期，遇到的肯定有平时不会发生的情况，总有一部分人带着有色眼镜看人，就权当是加班时发的牢骚。只是被评论上了价值就显得莫名其妙。这个时候就算没有新冠，还是有很多华人因为各种情况回国，为什么非得加上逃回国的名头。
> 小朋友写错姓和名这很正常，很多小留学生或者成年了的留学生也被国外工作人员提醒写错了，改好了写对了就行，为什么非得被工作人员教训，为什么非得说一句“我管你国外，这里是中国！”这句话好像只有华人配得到吗？


大概是情况太复杂，处理起来太吃力，不如一刀切简单痛快吧

-----

> 李雪 03-28 15:53:32
> 赵老师太不容易了，好好照顾自己，保护家人


谢谢！

-----

> 米儿-刘晓敏 03-28 15:44:12
> 前面做完了背景介绍。其实我个人更感兴趣的点是在于文化差异导致的同一句话关注点的如此不同。作者讲述大娃因为姓名次序被工作人员训斥时。他的关注点在于对待孩子态度方面。由于同作为有孩子并在德国生活的家长，中德对于孩子的态度其实是值得思考的。文章中提到孩子长到十来岁没体验过这样劈头盖脸式的训斥方式。这才是这段话的意义所在。孩子在这边入学的这些年，我感受最深的其中一个点是这边整体教育和社会对孩子的自尊心的尊重。即使有小错误需要被纠正时，孩子被对待也不应该时激烈负面的。当一贯被平等的尊重待遇，突入不和谐的对待时，孩子那种无措和害怕才是作者作为父母难受的点。

-----

> 虫虫菜 03-28 15:42:25
> 祖国是没说不欢迎我们，工作人员也很辛苦，但广大人民群众不欢迎海外华侨啊，他们在网络上咒骂，恨不得海外华侨都死绝了才好


也不能说是广大人民群众。毕竟在网上咒骂的只是其中一部分。同时也确实有一部分海外华人行为不检点。本来只是一部分人针对对一部分人，一不小心就搞成了全体对全体。

-----

> 米儿-刘晓敏 03-28 15:31:11
> 对于作者的文章，我想给予几个文章中作者没有提及，但读者可能按照自己日常生活常识从而进行错误背景补充的点。1）作者回国的目的不是为了避难。而是在国外多年，近几年已经有彻底回国的打算。并在去年年底已经落实好了回国工作入职的安排和打算。这次是彻底回国定居；2）现在回国这个时机也不是作者一家自己能够掌控的。疫情对他们一家在德国生活和回国行程安排的影响是大多数人难以想象到的。但因为疫情影响太多人，所以这种曲折作者不会在文章中提及。他们能做的只能是在不得已的情况下做好旅途充分准备；3）作者作为家长，并不是没有对在海外的子女进行中国文化各种教育和熏陶。孩子一小就坚持中文学校的学习。日常生活中，作者作为知识分子和文艺青年，对孩子中国传统文化的各种教育是我们普通人望尘莫及的；4）作者夫妻两口子当年在北京经历过SARS，所以对于这次疫情的判断和警惕比我们普通人要高出来很多很多。他们甚至在武汉封城前几天就开始为国内在欧洲和美国自费囤积防护物资，并在这之后各种渠道送至国内一线工作人员手中。我们周围这期间回国的人员为帮他们往国内带回物资感到骄傲。他们的行为也代表了很多海外华人的赤子之心。

-----

> 米儿-刘晓敏 03-28 15:28:58
> 作为了解作者一家人近况的好友，很开心他们顺利抵达国内，准备开启新的生活。在阅读本文时，我的个人感觉很是自然和逻辑清晰。但接下去再看到前面几条评论时，发现很多里面的关注点跟作者本意南辕北辙。我的第一反应是诧异，然后想找出原因。感觉结合文章和评论一起来看，真的可以引起很多关于文化，背景各方面的思考。

-----

> Hong 红 03-28 15:04:30
> 在国内生活的人没法理解在国外生活的人的感受，在国外生活的人没法理解在国内生活的人的感受。无论什么样的观点，总会有人觉得自己更对。但其实观点有时没有对错，在什么角度，有什么样的生活经验就会发表什么样的见解。大难面前，是对人性的考验，没有对与错，只有“善”与“不善”。希望你们家能够健康，平安地开始国内的新生活。


非常感谢。摆事实讲道理，停止谩骂敞开心扉，是相互理解的第一步。

-----

> 贝加尔湖的冬天 03-28 13:09:14
> 从一个在因斯布的朋友圈看到的。看了下留言，感觉楼主几个人被喷了一顿。
> 可能读书多了点的人都喜欢用批评的角度看待每一件事，就像整篇文章大部分时间都很温和的带着赞同，“非得”最后“自己感觉需要负点责”的对一些细节提出批评，心里有着“下次需要更好点”的出发点。
> 所以我理解的是赞美中的鼓励批评，至少我是经常这么干的。我自评这是一个合格的民主党派的铁杆小粉红心态。但是，外人看来就是批评中带着怨气，不知道感恩。
> 其实每个人理解同一件事角度不一样，道不同甚至不需要说一句话。
> 楼主的这篇文章我喜欢，祝国内顺利，虽然回国后还会有诸多不适，要相信一切都会很美好的。


谢谢鼓励和支持。被喷无所谓，可惜大部分没喷到点儿上，一句话就能反喷回去，对改进我自己的看法并无实质性帮助。不过，阅读量才1700就冒出这么多这种留言，这个感染率我还是满吃惊的。
保重。

-----

> mini米 03-28 13:01:40
> 看文章前半段感动，后结论诧异。文中的穿一时防护服难受感和所有的免费服务，值班撑伞️……都是因为有我们日渐强大的祖国支撑，正是因为疫情的对比显现，才让我们看到了现实中，国外电影中我们觉得夸张残忍的做法他们真的做了，也只会让我更爱国更觉得作为中国人的自豪和庆幸。（另注评论对事不对人，欢迎回家）


谢谢。这不是议论文，只是陈述事实，没有结论。该感谢的感谢，该批判的批判。

-----

> Yao Yue 03-28 12:31:03
> 为了求生回“故土”理解，中国一贯有优待华侨和外籍人士的传统不过既然十几年没纳税也可以享受四百块一件的防护服（武汉人明显没有）和全程看护的优待，被加班累惨的人喊两句也应该宽容理解下吧，有什么好抱怨的？ 不用讲爱国不爱国，就讲市场公平，如果是花钱买的服务尽管礼貌挑剔，用“相煎何急”来形容几句口角有点过分了，对前面理智服务的人们何尝不是一种伤害？


谢谢留言，不过您可能有误解，我说错了请指正。防护服和全程看护，并不是在优待回国的人，而是在防护本地人免受输入性感染。用当地纳税保护当地人，有什么好抱怨的？如果您有抱怨，这是政府的政策啊，应该反映给政府吧。另外您怎么知道回国的人就一定没纳税呢？您是不是对一些人有偏见？

-----

> 孙波 03-28 12:21:16
> 欢迎回来。今后希望看到你更多的感想（关于内，外），这对我有指导意义…


谢谢。也希望看到你的，对我也有指导意义

-----

> Ryan 03-28 11:43:01
> 你是巨婴吗？行李丢了关我们什么事儿 你自己不知道看好自己的东西吗 还要问怎么办。。 饮食就是更奇葩了。你自己8个行李箱 难道不知道赛点零食啥的。。还要人贴心的给你管饭？？？全程简直跟个婴儿一样在抱怨。。怕是你上个厕所还要有人抱怨没有给你准备高级卫生纸吧，正常人带18个箱子，你不知道有个东西叫做国际货运吗？想节约那点钱？？正常人都不会带18个箱子坐飞机。名字写错，这是你自己首先犯错 违背了人家的规定的写法。你还反要埋怨别人给你说明规则？你写错了增大了我的工作量 难道我还要贴心的跪下来在你耳边轻风细雨的说不该这么写么？？？


对不起，您的留言发错地方了，所说的情况均不符合本文原文，请找正确的地方发。谢谢配合。

-----

> 零加 03-28 11:41:55
> 作者提的问题几个问题确实是好问题，但大部分问题都是需要多角度看待的。
> 这次疫情到现在的结果，是我们全国人民禁足两个月换来的，我们不希望辛苦得来的成果因为一丝宽松再付出沉重代价，严厉一点也在所不惜。我还想谈谈标准问题，有些时候内紧外松，看待问题遵循不了现实主义原则，一视同仁。我们试试用要求中国的尺度去要求其他国家政府？用中国的工作困难程度去衡量外国？我们有时确实做得不够好，我们努力改进。不过我想，如果其他国家都不曾做到的，我们能忍心用更苛刻的标准要求自己的同胞？
> 至于您说深陷水火，本不该逝去的生命，荒谬，我觉得完全没必要，真的。
> 至于孩子的名字问题，工作人员的态度可能不是那么好，可是作为父母，您有您的责任，名字没写对的原因是您没跟孩子提名字在祖国的写法，不能光看人家态度不好而不提您自己的责任。
> 而为什么谈爱国，往个人与集体的层面说，我们绝大多数人的命运早就跟国家的命运联系在一起，但凡国家出了点岔子，我们谁都要掉层皮。爱国是种复杂情感，联系我们国家的近代史和当代发展的过程，文化内核让我们有了牺牲自己利益去保全大集体，也有对于辛苦获得的结果去努力守护。往国家层面说，我们国家走到这一步，意识形态问题是很大的挑战，势力对抗，分裂一个集体从分裂意识形态开始，爱国的价值观可以套上护盾。从实用主义角度，爱国对我们好，我们也需要爱国。从个人情感角度，这是生我养我的土地，我爱国。
> 您回复评论中提到的大


一，讨论之前应明确概念。国家、政府、人民三个概念不宜混为一谈。
二，我觉得有必要。这属于萝卜白菜各有所爱吧。
三，属于技术细节，您如果看到表格可能明白我在说什么。但这不是重点。而“您没跟孩子提名字在祖国的写法”这不是事实。
四同一。
您讨论问题的诚恳态度，讲道理，很可贵，感谢！

-----

> 左耳一一 03-28 11:29:42
> 特别喜欢留言里那个关于前任现任的比喻，已经离了婚入了外籍又嫌前任对他不够温柔暖心，呵呵


不论是否妥当，如果大家都能这样把爱国具体化，而不是只讲空话，就是一大进步。

-----

> 明 03-28 11:11:10
> 每个人都有权利获得更好的发展，我们不应该去过多的道德谴责，不少大明星甚至科学家也加入了其他国家国籍，但我们不能因此否认他们做出的贡献，只要不做对不起国家的事，发展后不要忘记祖国，那么祖国随时欢迎你们回来


太对了。关于入籍，每个人的情况千差万别，不可一概而论。其实中国国籍是很珍贵的，不是想要就有的。放弃中国国籍的同胞，各有各的苦衷。

-----

> 似水流年 03-28 10:49:50
> 20国关于新冠肺炎的世界峰会已经召开，我们会把经验公开，向世界介绍经验，不管别国怎么评价我们，我们都会伸出援手，做自己该做的事，负起自己该负的责任，这就是一个大国的胸襟。物资人员都在调配，中国已经筹划一个省驰援一个国家的政策。这都是很了不起的。我觉得世界上没几个国家会这样做。我们共同努力一定会战胜这次疫情！一切难关都会过去。公道自在人心，自有后人评说，你说对吗？


对！谢谢！

-----

> Coolest 03-28 10:41:33
> 是的，能做到，但是确实很难，毕竟个人愿景是人人之间都可能冲突的，而这反应到集体层面时，怎么取舍都会被个人不解的，要考虑到这个问题的

-----

> 明 03-28 10:41:11
> 相互理解就行了，没必要对立，个别也概括不了全部


太对了。

-----

> 小幺 03-28 10:21:28
> 留言已被用户删除


谢谢留言。我不觉得。

-----

> weiguo 03-28 10:02:09
> 从评论区的留言，我觉得你后面可能会后悔现在的决定。


没有啊。很高兴看到这么多角度的留言。健康的评论区，应该不只有一种声音。

-----

> 似水流年 03-28 10:01:45
> 每个国家机制都是它的长处还有短处，不要生长在国外就忘记了中国的国情，毕竟中国人口多还有很多机制的不完善政府机构的执行力不够人员素质不高等等，但是在大灾大难面前中国人或者说大多数中国人还是心往一处使的，为了疫情尽快过去，每个中国人都在尽自己最大的努力，能捐钱的捐钱，能供菜的供菜，需要出力有志愿者，需要医疗器械有工厂的共同努力，一切还是看主流，细枝末节都会有的，不管是欧洲还是美国，国家的运行中都会有各种各样的问题，出了问题我们改正，有了问题我们处理，抱着积极向上的态度来看待中国看待你的祖国，看待这个世界，也许心里会舒畅很多，学会感恩很重要，您说呢？


是的。我国的表现全世界都看到了，可惜很多国家的表现把我国的努力给辜负了。

-----

> 邵xiao熹 03-28 09:55:31
> 回国任职跟你全家过来有关系吗，你不还是想回国避难，连姓氏怎么写都没教孩子，不就是你们父母的过错嘛


有。不是。不是。

-----

> 江燕 03-28 09:51:14
> 前面的经历写得挺好。后面的议论有些是看问题的角度问题，有些则是苛责。比如追责，全世界哪个国家像中国这样，从省委书记到街道办人员免职的。最普通的标准，耽误抗疫的特朗普早该引咎辞职了。“”如果不跟别的国家比，我们真是糟糕透了“，这句话适用于现在。航班的问题，是角度问题。华侨的角度自然想自由出入。国内的人，谁愿意几十上百万人涌入，再爆发第二波。复不了工，大家吃什么。


有道理。有没有任何一种方式，既保护国内华人的安全，又安抚海外华人的情感呢？一种都没有吗？

-----

> 勇 03-28 09:43:28
> 对于别人的苛责，我会思考，有则改之无则加勉，你的目标是安全回来，任务已完成，中间的不快，让它随风去吧！


谢谢。只是有些事情一旦随风而去，下次势必卷土重来。

-----

> Sage 03-28 09:43:23
> 得了便宜还卖乖，当初远嫁没人逼你，如今回来没人求你。能回来避难，你就该知道感恩…唧唧歪歪，可以滚回欧洲


谢谢您为“祖国欢迎你”添加的注脚。

-----

> 惟尔 03-28 09:42:30
> 看了一堆陌生人不知所谓的留言，发现你俩教书育人的路道阻且长…


看来不会失业咯

-----

> 李方 03-28 09:22:06
> 欢迎回来！保重自己和家人！


谢谢！

-----

> 陈书勤 03-28 09:16:59
> 为什么爱国，因为国家养育了你！没有国哪有家，没有国的人就如风中的飞絮，连水中的浮萍都不如！有一天，你累了，倦了，你会特别想念故园想念祖国，好多老华侨最高兴就是大包小包背回祖国，给故乡的孩子们带去欢乐！现在赵老师一家回来了，不然，当赵老师年老，你会比任何老华侨都思念家乡思念家，会给大家背很多我们没有见过的东西！因为你善良特别善良，有社会责任感特别有社会责任感，帮助过很多黄土高坡贫困老区的孩子们！现在，回来就好了，作为一名大学老师，你一定会带着学生们爱祖国爱人民，这是必须的！希望你的学生像你一样，成为优秀的中国人！为国奉献，为国争光！海外游子，祖国欢迎你！我们更欢迎你：回家！


谢谢陈姐！

-----

> yezi 03-28 09:10:19
> 你们回来不容易，我认为要包容理解，但是特别写那2个不是的例子我也觉得不应该这样写，真的，我们知道你们在祖国疫情也奋不顾身地投入筹集物资，我们这些国内的人也是一样，很辛苦的一直工作，很多医护人员和各种行业都有人牺牲，态度不好我替他们说对不起，但这样写出来我觉得真的很难受，我知道人不可能完全感同身受，我作为一名基层干部，为那些人觉得难受。


言者无罪，闻者足戒。有则改之，无则加勉。---毛泽东

-----

> 徐徐 03-28 08:32:13
> 大鹏的入境隔离日记


看留言，写这个需要勇气

-----

> Holly虹 03-28 08:26:30
> 恭喜回国


谢谢！

-----

> 张葫芦 03-28 08:19:22
> 你只需欣慰你回来了，其他说的有点多。


酒逢知己千杯少

-----

> Junko🍃 03-28 08:17:49
> 疫情下应共渡难关，但更不应道德绑架。不管何种原因，既然自愿放弃中国国籍，凭什么还要享受中国人福利，总不能好处都想自己占咯？这对中国籍的中国人公平吗？个人认为，中国至始至终对待华侨的优待远超其他国家，尽管截止目前也没有全部关闭只是大幅减少国外航班。中国政府难道不应以中国籍中国人优先考虑吗，所谓“修身齐家治国平天下”，可能引用不太恰当，但想表达的是中国如“小家”健康安全都无法保障，何以援助各国天下。身为国人我们都理解国家并没有抱怨为什么迟迟不关闭国外航班，反而是自愿脱离国籍的华侨不管什么原因现在想回到国内反而觉得收到前国家的冷落。我觉得用娘家比喻不合适，应该是教会她爱的前任，妹子放弃优秀的前任选择嫁给有未来爱现任夫家，现在想投回有现任的前任怀抱，还想前任一如既往的关怀她，合理吗？
> 另外文中举的不顺心的两个例子，都想说国内工作人员语气不好，素质不高？第一个例子，我觉得母亲既然有中国人意识，教了孩子母语那么也应该从小灌输中外文化和习俗，孩子自然明白什么地区有什么习惯，除非你压根没想过孩子会回国。第二个例子，工作人员素质是不高，不过我护内的说，这还不是因为华侨们回来表现太差让我们有这样的意识，这和国外华侨嫌弃国外旅游的国人大声说话之类素质低下，但是并不是所有旅游国人都这样还不是被潜意识嫌弃的华侨一视同仁的性质是一样的，咋地国外人华侨能嫌弃我们，我们还不能嫌弃华侨了？


有一定道理，谢谢分享您的看法！这么多字，辛苦了！

-----

> 张葫芦 03-28 08:17:35
> 留言已被用户删除

-----

> Coolest 03-28 08:08:06
> 不是不反驳你的观点，而是想说，为什么提爱国


我也不知道为什么有人提，所以回应一下。

-----

> Coolest 03-28 08:04:59
> 因为我们是大政府啊，大政府自需要大政府凝聚人心的故事。如果都是以个体单位，个别事件为判断依据，赏罚单位，那你永远看不到军民统一战线，爱国统一战线，也永远看不到集中力量办大事中任何一次成功，可能，新中国你都看不到了。很多人都出国，我也出国，但是，在以人为本的时候，你要理解这个民族经历的荣耀与苦难，这种苦难感带着近百年的屈辱与自卑，也带着近千年的荣耀和自信，这么复杂的感情并不是少数人才有的，而是大部分中国人发自内心的情感。如果没有这样的心境，何谈“爱国”。
> 天下苍生是需要天下去体谅的，具体到每个人时只能让每个别人去体谅，让一个体量巨大的“单位”系统去体谅，不是“懂”“不得已”就足够了，而是真的强人所难了。这就是为什么会有宗教，为什么我们需要文学，也是为什么我们会热泪盈眶。
> 我从来想当个第三方，就这么看着这个世界，远远的躲起来。因为，当你处身于内时，你会发现任何事都是“片面的”，你想“面面俱到”就必然会触发新的“偏见”。可能只有感动的泪水是没有任何立场的，其他的一切都从“自己”出发，都从“意识”而来。


谢谢留这么长的言。大单位体谅小个人不是不可以做到的，这是社会进步和成熟的标志。小个人体谅小个人更是容易实现。

-----

> M🍎 03-28 05:58:37
> 国内不想有疫情！ 所以你回国任职被耽误也没法子！ 国内因为疫情去世的人也不想死，所以你和你的家人还活着， 中国还接受你回去，不管是什么原因，你都该感恩！ 不能忘恩负义！ 孩子是中国人吧！姓写前面， 名写后面，做父母的没交呀！ 子不教父之过！ 你没当好父亲呀！ 难道要怪别人说吗？ 用脑子想想吧！ 中国没那个义务伺候你和你的全家！ 如果你觉得不够好，就留在欧洲， 申请不要回国内任职呀！ 中国没有求你回去， 你不去， 中国不觉得遗憾！


谢谢您代表中国发表的慷慨陈词！

-----

> Maja Mai 03-28 05:47:40
> 真的“包容”太难，“爱国”太泛，
> 这一路走来，够折腾的
> 你们辛苦了 
> 平安抵达，保重身体，重新启航


是的，措辞太大，具体到事儿上，就是只言片语和举手投足。

-----

> 欧阳 03-28 04:26:56
> 顺利到达了想去的地方就好！祝接下来的一切顺利！


谢谢！

-----

